---
title: "Tutorial"
sequence: "101"
---

讲话的节奏、没有口头禅、不要说话罗嗦

- 保持内容的逻辑性
- **不要照着读文字**，多以图的形式展示
- 不要面面俱到，文章是怎样写的，讲课的时候，不用都讲，只讲核心的内容即可，容易陷入细节。
- 充分的备课
- 我观摩很多次省赛才发现别人讲的确实好，没有口头禅（也就是说），语速，逻辑，时间把控，都是千锤百炼过的
- 文章开头，要有介绍性的文字
- 精简（内容可以很多，但是讲的内容要少）
- 解决具体的问题，让问题与知识体系对应起来（添加字段--> ClassFile 的结构 --> ASM的API）
- 我听柏浪涛的刑法课，总是讲案例讲的“搞笑”，他解释说，无聊着学，和快乐的学，都是学，为甚么不快乐一些呢？

课程特点：

- 新：内容，网络上视频内容陈旧
- 广：参考别人的课程
- 一次付费，无限升级
    - 学生优惠，教师资格证书
- 问答：

怎样学习：

- 先两分钟到5分钟，讲一下

内容：

- 使用『总分总』的结构
    - 解决什么问题
    - 概念
    - 数据结构
    - 算法
    - 总结

- 三种图
    - 手画图
    - 预画图
    - 程序生成图

- 每个问题，有一个讲解模型
    - 洋葱学习模型
        - 每一层引入新内容：线程
    - 大问题拆分成小问题

注意的事情：

- 搜索讲课经验分享

**First, make it work, then, make it fast.**

我觉得还有些地方是可以更流畅些。因为你的讲解中大量的用到源代码 而非只是工具 我认同你的想法。 但不够平滑。
如下 1: 整个ASM 的核心源码建立在访问者模式 。如果把访问者模式讲解和核心思想当做前置课 会更平滑。
2: abstract class Symbol 类是非常重要的 我感觉呀 它是class file 常量池 中元素的抽象。

洋葱学习模型是一种以洋葱为比喻的学习理论，它强调学习的层层深入和渐进式的理解。这个模型认为学习就像是剥洋葱一样，需要逐层地深入，每一层都建立在前一层的基础上。以下是洋葱学习模型的几个关键要素：

1. **外围层**：外围层代表学习的表面知识和概念，是最外层的、最容易获取的信息。这些知识通常是基础性的，容易理解和掌握，但对于真正的理解和应用来说并不足够。

2. **中间层**：中间层代表对知识的深入理解和探索，需要通过对基础知识的反复学习和实践来建立。在这一层次上，学习者开始将外围层的知识与实际问题联系起来，形成更加综合和深刻的理解。

3. **核心层**：核心层代表对知识的深入掌握和应用，是最深层次的、最核心的理解。在这一层次上，学习者能够将所学知识应用于解决复杂的问题，并且具有创造性地思考和运用知识的能力。

洋葱学习模型强调了学习的渐进性和层层深入，认为真正的学习是需要时间和努力的积累，而不是一蹴而就的结果。通过不断地深入学习，学习者可以建立起更加完整和牢固的知识结构，从而更好地应对各种学习和问题解决的挑战。

有的时候，做课程，会没有思路？不知道做什么
课程的思路：单点的概念 --> 连成线的概念

内容精简：过分复杂、冗余的内容，让人有种“窒息感”

不同的人，有不同的需求，每个人想得到知识的程度是不一样的

核心内容和扩展内容：核心内容，让人快速把握整体的脉络；而扩展内容，则是额外的部分

讲课的本质：把自己知道的东西让别人也知道。形象的来说，将水从一个杯子倒进另一个杯子。

我要分成N个步骤来讲述：ABC --> DEF --> XYZ，把这个过程截图，放到屏幕上

一直单纯的讲技术，会让人觉得枯燥；适当的加入“鲜活”的例子，可以转移

- Javassist
- ByteBuddy
- SkyWalking --> OpenTracing

内容上诚意满满，讲课技巧上
