---
title: "法院审判阶段流程"
sequence: "101"
---

[UP](/law/law-index.html)

- 法院审判阶段
    - 准备
        - 文书准备
            - 庭审预案
                - 调查，需要做哪些工作？
                - 举证质证，需要做哪些工作？
                - 辩论，需要做哪些工作？
                - 被告人最后陈述，律师这边需要怎么去做相关的诉讼辅导？
                - 对于公诉人可能提出的意见，和准备的反驳
                    - 比如，公诉人可能会对某个证据发起猛烈攻击，我们需要想好如何应对
            - 发问提纲-法庭调查环节
                - 针对当事人（被告人）要进行发问，要把对于我们有利的一些案件事实，可能没有记录在笔录、卷宗当中，得通过发问得这种方式给问出来
            - 质证提纲
                - 质证，质疑证据，质疑公诉人提交的证据（合法性、真实性、关联性）
                - 这两块是针对公诉人指控得犯罪事实，来提出相关得质疑
                - 例如，案件事实方面存在一些争议，就要通过“发问”和“质证”这两个环节来进行解决，这就是“法庭调查”环节所需要处理得事情
            - 辩护意见-法庭辩论环节
                - 针对“法律上得一个问题”来进行辩论，从犯、自首情节
        - 会见准备
            - 核实证据
            - 辩护方案
            - （重要）庭前辅导
                - 刑事案件开庭到底是个怎么回事
                - 开庭的各个环节，你需要做什么？
                - 公诉人可能会问你什么？
                - 法官可能会说什么话
                - 辩护人可能会问你哪些问题？
                - 庭审当中，辩护人和咱们当事人之间，这个分工到底是怎么回事？
                - 进行一个预演，降低当事人走上法庭的一个心理压力
                - 要达到一个好的效果，需要当事人和律师之间“亲密无间”的协作，共同并肩战斗
        - 沟通准备
            - 检察院
            - 法院
                - 律师可以把一个初步的辩护意见寄到法院，让法院这边提前知道律师这边所想表达的一些东西
    - 开庭
        - 开庭
        - 发问
        - 举证质证
        - 法庭辩论
        - 被告人最后陈述
            - 无罪辩护案件尤其重要
              - 一般是不说这个案件的事实上的问题和法律上的问题
              - 如果确实犯罪，就表达认罪悔罪的态度
              - 如果是无罪，你就要表达出自己的情绪，你哭出来都是OK的
              - 以情动人
    - 庭后工作
        - 根据庭审情况修改补充正式辩护意见，递交法庭
        - 核实清楚后，再签署《庭审笔录》
        - 与法官、检察官再次沟通，口头沟通或递交补充辩护意见

```text
刑事案件，想做无罪辩护的话，
首要的，也是最关键的就是克服对公权利的恐惧，
其次，就是下决心，做好充分的心理建设。
和律师一起没有后顾之忧的共同去努力，才会拿到一个最好的结果。
不然，你可能走到半路，你会被一些看似很好的方案所迷惑。
比如说，只要你认了，你关押了多久，我就给你判多久。
或者说，我给你判一个缓刑吧，但是你要放弃无罪辩护。

公检法他们办过的案子太多了，
他们天然就带有一种有罪推定的思维来办案，
而且他们擅长“如何去拿捏当事人和家属的心理”。
如果你坚持要做无罪的话，
他们最好的办法就是敲打每一个当事人和家属。
最常见的认罪认罚，签还是不签，
你不签，那对不起，我们就从重处罚。
当事人和家属的压力就会非常大。
就会不断的给你们施压。
甚至给单位施压，如果不认罪，就让单位开除你。
如果不是至亲的人，说实话，很难顶住这样的压力。
```
