---
title: "量子力学 VS. 相对论"
sequence: "102"
---

[UP](/english/english-index.html)

量子力学和相对论之间有哪些矛盾？

- 20世纪初创立量子力学
- 相对论：1905年（狭义）、1915年（广义）

为什么他俩都诞生一百多年了，到现在还没统一在一起？归纳起来，量子力学和相对论之间总共有五个核心矛盾。

第一个矛盾，相对论可以分为狭义相对论和广义相对论两种理论。其实早在1928年，伊拉克就已经把狭义相对论和量子力学统一在一起了，只是广义相对论还没有跟量子力学统一。狭义相对论和广义相对论有什么区别呢？最核心的区别是狭义相对论里面的时间和空间是直的，广义相对论里面的时间和空间是弯的。因为量子力学已经跟狭义相对论融合在一起了，所以量子力学的时间和空间也是直的这就是第一个矛盾。量子力学的时空是直的，广义相对论的时空是弯的。因为弯曲的时空已经被大量的实验证明，所以在为较量中爱因斯坦和广义相对论获胜。

第二个矛盾也是最大的一个矛盾，广义相对论建立在黎曼几何之上，黎曼几何有一个基础的假设，时空必须要连续光滑。时空可以弯曲，也可以有褶皱，但必须要平滑的过渡，不能有断点，也不能有破洞。所以时空跟气球很像，表面必须要连续光滑。量子力学里面有一个不确定性原理，它会让时空出现量子涨落，并且距离越小涨落的越厉害。如果到了非常小的普朗克尺度，量子涨落就会变得跟刺猬一样。这时候你如果强行把气球和刺猬融合到一块，嘭的一声就爆了。因此量子力学和相对论在非常小的普朗克尺度下不能融合。不能融合的根本原因是不确定性原理和黎曼几何的光滑时空之间有矛盾。

第三个矛盾来源于爱因斯坦的那句话，上帝不会掷骰子。具体来说，量子力学认为这个世界是随机的，但是相对论认为这个世界是确定的，是决定论。举个例子，假如你考试考砸了，广义相对论认为如果宇宙重新再演化一遍，你还是会考砸。宇宙到8兆时的初始状态决定了一定会出现你，并且你的这次考试也一定会考砸。但是量子力学认为这个世界是随机的，如果宇宙重新演化一遍，地球都不一定会出现，你的这次考试就更不可能存在了。那这个世界到底是随机的还是决定论？有个叫贝尔不等式的理论可以验证它，物理学家做了大量的贝尔不等式实验，所有的实验都支持这个世界是随机的。搞定了爱因斯坦的演变量决定了，因此这个世界是随机的。

地球如果回到46亿年前重新演化一遍，不一定会演化出人类。你如果回到婴儿时期重新活一遍，也不一定会遇到你现在的爱人。因此人与人之间的缘分归根结底来源于量子力学的随机性，并且这种缘分在宇宙里面是唯一的，不会重复出现，错过了一次就错过了一辈子，就像你刷到了这条视频，就是你我之间的缘分，要不点个赞，纪念一下你我之间这次唯一的不可重复的缘分？第四个矛盾，相对论不允许超光速，但是量子力学里面的量子纠缠能超光速。第六集我们专门讲过为什么量子纠缠能超光速，这里不再重复。

第五个矛盾，量子力学认为信息必须要守恒，但是相对论认为信息不一定要守恒。举个例子，你如果把一本书扔到黑洞里面，量子力学认为这本书里面的信息依然存在，就像能量守恒一样，这本书的信息会以其他状态组合的形式继续存在，但是相对论认为，黑洞会把所有的状态信息都抹平，除了质量、电荷、角动量之外，这本书所有的其他信息都不会消失。于是矛盾就出现了，一派认为信息守恒，另一派认为信息不守恒。这两派吵了几十年，那到底谁吵赢了呢？总体上来说，量子力学在这场吵架中占优势，因此信息很可能是守恒的。

好了，总结一下量子力学和相对论的五个矛盾，一个时空平直，一个时空弯曲，一个时空光滑，一个量子涨落。一个是概率论，另一个是时空决定论。一个不能超光速，一个允许超光速。一个信息守恒，一个信息不守恒。

我们进一步思考一下这五个矛盾有什么共同点。仔细观察的话，你会发现他们背后有一个共同的东西，时空前三个矛盾都与时空直接有关。第四个矛盾是光速，因为速度等于距离除以时间，而距离代表了空间，所以光速也跟时空有关。第五个矛盾是信息，物理学里面的信息一般由商来定义，而商又与时间有关，因此信息和时间之间高度关联。总之一句话，这五个矛盾都与时空有关。

量子力学和相对论之间有那么多矛盾，归根结底是因为物理学对时间和空间的了解太少。时间是整个物理学了解最少的一个物理量。既然物理学里面找不到答案，我们就去哲学里寻找。因此，接下来我们介绍一下哲学上最重要的两种时空观。

在17世纪现代科学刚刚诞生的时候，出现了两种时空观，一种是牛顿时空观，另一种是莱布尼茨时空关。莱布尼茨这个名字好熟悉，就是微积分里面牛顿莱布尼茨公式的那个莱布尼茨，他俩创立了两套不同的时空观。先说牛顿时空观。牛顿认为时间和空间是一个外在的容器，物质在时空的容器里面运动。我们初中高中物理课本上讲的都是这种牛顿时空观。但是莱布尼茨认为时空是物质的内在关系，时间是物质的连续变化，空间是物质的共同存在，这句话很重要，我估计将来很多人会反复琢磨这句话，所以一定要记住。

这两种时空观有什么区别呢？牛顿认为时空是一个舞台，电子、夸克等不同的例子像演员一样在舞台上表演，这时候如果演员都消失了，舞台还能继续存在。因此，牛顿认为，如果没有物质，时空还能独立存在，但是莱布尼茨认为这个舞台压根就不存在，时空就是各个演员之间的关系，比如说同学关系、情侣关系等等，没有舞台，只凭借演员之间的互动，也能上演一场精彩的小品。这时候如果演员都消失了，那演员之间的同学、情侣关系也就不存在了，关系没了，时空也就不存在了。因此，如果物质都消失了，牛顿认为时空还能继续存在，莱布尼斯认为时空也会跟着消失。总之，这两种时空观最核心的区别是，牛顿把时空当做外部的背景，莱布尼茨把时空当做内在的关系。

我看过很多哲学上对时空的不同理解，莱布尼茨时空观是我见过的哲学上对这个世界解释力最强的一种时空观。比如说，宇宙大爆炸之前为什么没有时间和空间？莱布尼斯告诉我们，时空只是物质的附属品，宇宙大爆炸之前没有物质，皮之不存毛将焉附，连物质都不存在，时间和空间就更不可能存在了，再举个例子，宇宙正在膨胀，宇宙外面有没有空间？莱布尼斯告诉我们，时空只是物质的附属品，宇宙外面没有物质，那当然就没有空间了，宇宙把物质膨胀到哪里，哪里才会诞生时间和空间，再举个例子，黑洞中心时间为什么会静止？莱布尼斯告诉我们，时间是物质的连续变化，黑洞把物质碾平了，物质不再发生变化，变化都没有了，时间当然会停止。因此，莱布尼茨时空观能解释很多终极问题。

但是有一点我要强调一下，莱布尼茨时空观只是一种哲学观念，没有明确的数学表达式，哲学是模糊的。所以你可以相信他，也可以不相信他。留两个思考题，如果空间是物质的共同存在，为什么空间能膨胀？如果时空是物质之间的关系，为什么质量越大，时空弯曲得越厉害？请发挥一下你的想象力，用弹幕或评论告诉我你的答案。

最后我们回到这个视频的主题，量子力学和相对论之间的矛盾。量子力学本质上是一种牛顿时空观，量子力学把时间和空间当作外在的舞台背景，广义相对论本质上是一种莱布尼茨时空观。爱因斯坦1952年说过，时空不是独立的存在，而是场的内在结构上。一集我们讲过，物质有两种形态，粒子和场。时空市场的内在结构就意味着时空是物质的内在结构，因此爱因斯坦和莱布尼斯的时空观是一致的。

总结一下，这一集量子力学和相对论有五个核心矛盾，这些矛盾归根结底来源于两种不同的时空观，量子力学是牛顿时空观，相对论是莱布尼茨时空观。其实除了量子力学和相对论，物理学还有三个未解之谜与时空有关，我把它们写到了评论区，感兴趣的可以到评论区看一下这三个未解之谜最后别忘了点赞点赞。点赞。重要的事情说三遍，点赞。

- [欧氏几何、罗氏几何和黎曼几何的生死大碰撞](https://www.bilibili.com/video/BV1aL411n7pt/)
- [第30节：非欧几何](https://www.bilibili.com/video/BV1mz4y1W7gj/)
