---
title: "张居正《驭人经》"
sequence: "104"
---

张居正是明朝万历年间天子帝师、内阁首辅。驭人之术被认为是艰深的学问，从古至今，欲窥其中之秘者不可胜数，但鲜有人得其精髓。

驭人之术不仅是领导者的必备本领，更是普通人走向成功的必备技能，得此亦可掌握人际间平衡。

千古奇文《驭人经》全文分为“驭吏”、“驭才”、“驭士”、“驭忠”、“驭奸”、“驭智”、“驭愚”、“驭心”等八卷。
研究《驭人经》有助于掌握驭人的一些方法和驭人哲学。


## 驭吏卷一


吏不治 ，上无德也。

译文：下属如果没有治理好，那是因为你的道德形象树立的不够。

吏不驭 ，上无术也。

译文：如果不能驾驭下属为你所用，说明做上司的没用能力！

吏骄则叱之， 吏狂则抑之， 吏怠则警之， 吏罪则罚之。

译文：当下属骄傲而目中无人的时候，就要叱责他；当下属狂妄而忘记分寸的时候，就要抑制他，不要等到他羽翼丰满而无法驾驭；当下属现出怠慢的时候，就应该警告他；当下属犯了错误的时候，就一定要责罚他。

明规当守 ，暗规勿废 ，君子无为 ，小人或成焉。

译文：明文规定，作为领导者应带头遵守，即使有潜规则，也没有必要把它废除。君子的做法有的时候取得不了理想的结果，用小人的方法会取得意想不到的效果。

## 驭才卷二

上驭才焉， 下驭庸焉。

译文：领导者不但能管理和驾驭那些水平比自己低的人，更要能驾驭那些杰出人才甚至高自己一筹的人。

才不侍昏主， 庸不从贤者。

译文：一个有才能的人，绝不会追随一个自甘平庸的领导者；一个没有能力的人，自然会在追随高明领导者过程中掉队。

驭才自明 ，驭庸自谦 ，举之勿遗 ，用之勿苛， 待之勿薄 ，罚之勿轻。

译文：领导有才能的人的时候，要做到明察秋毫；领导水平低的人要谦虚和蔼。安排下属工作，要对下属不同的优缺点要清清楚楚没有遗漏，（只有这样，才能知人善任。）让下属做事的时候不苛求完美，对于他们的成绩不管大小都予以承认与认可；对下属的待遇要高于同行业者，只有这样，下属才有荣耀感和积极性。但是，当处罚他们时，绝对不能手软，（只有这样，才能令行禁止。）

## 驭士卷三

驭人必驭士也 ，驭士必驭情也。

译文：驾驭下属必须从驾驭有文化、有才能的下属入手，（有文化、有才能的下属安定了，队伍自然安定），而驾驭文化、有才能的下属就必须在感情上多做工作。

敬士则和， 礼士则友， 蔑士则乱 ，辱士则敌。

译文：尊敬他们，就能和睦相处；礼遇他们，就能成为朋友；蔑视他们，就会生乱；侮辱他们，就会成为敌人！

以文驭士，其术莫掩； 以武驭士，其术莫扬 。士贵己贵， 士贱己贱矣。

译文：要以光明磊落的方式厚待他们，不要耍一些小聪明，（因为，他们迟早有一天会明白）；即便有时以强力威慑的方式对他们，也不能在大庭广众之下过于张扬自己的严厉，（因为，那样会刺伤他们的自尊心）。聪明的领导者会让他们变得更加富有和尊贵，如是，你才能变得更加富有和尊贵；反之，他们低贱了，你会变得更加低贱。

## 驭忠卷四

忠者直也 ，不驭则窘焉；忠者烈也 ，不驭则困焉。

译文：忠诚的人是很直的，你不驾驭他，他迟早会让你难看；忠诚的人往往脾气很暴烈，如不及时纠正他们的脾气，很容易会和自己对立起来。

乱不责之， 安不弃之， 孤则援之 ，谤则宠之。

译文：在局面混乱的时候不要责备他们，（责备了他们，就给那些制造混乱者以可乘之机）；当局面转危为安时，不要抛弃他们，（即便他们也有一些小的错误）；当有些人孤立他们的时候，你要挺身而出援助他们；当别人诽谤他们的时候，你要不断的表扬他们。（这需要领导者要有坚定的忠奸判别能力，不要让小人所左右）。

私不驭忠，公堪改志也； 赏不驭忠 ，旌堪励众也。

译文：以私心处理事情，很难让忠直的人佩服；一心为公才可能得到他们的真心拥护；通过奖赏他们，树立起你明察秋毫的形象，这不是主要目的，而是激励团队中所有的人才是目的。

## 驭奸卷五

奸不绝， 惟驭少害也 ；奸不止， 惟驭可制也。

译文：奸邪的人在任何时候都不会绝迹的，只有发现了他们，小心驾驭才能减少他们的危害；他们的破坏行为是不会停止的，如何对他们小心驾驭，制止他们的危害：

以利使奸， 以智防奸， 以忍容奸 ，以力除奸。

译文：奸邪之人，用利益就能驱使他为你服务；但是要时刻保持对他们的警惕，要机智的加以防范；在没有必要和把握铲除他们的时候，采取点到为止的容忍策略；但等时机来到时，要干净利落的除掉他。

君子不计恶 ，小人不虑果， 罪隐不发， 罪昭必惩矣。

译文：作为君子，从来不主动算计恶人，但是，小人做事是不考虑后果的；当他的罪恶还没有被别人认识的时候，不要对他们下手；一旦他们恶贯满盈引发众怒，那就毫不留情了。

## 驭智卷六

智不服愚也 ，智不拒诚也。

译文：一个有能力智慧的人是不会佩服一个没有能力没有智慧的领导者的；但只要你有足够诚意，尽管你不如下属，有能力智慧之人也不会拒绝你的。

智者驭智， 不以智取 ；尊者驭智， 不以势迫； 强者驭智， 不以力较。

译文：真正有能力智慧的领导者驾驭有能力和智慧的下属，从不会跟他比智慧和能力，（因为较量会形成内耗局面）；一个真正有地位的人驾驭有能力和智慧的下属，也不会用威势来压迫他，（因为威势会滋生不满之心）；一个真正强大的人驾驭有能力和智慧的下属，绝不会用蛮力来让他们屈服，（因为蛮力会产生离心离德）。

智不足则纳谏， 事不兴则恃智。

译文：当你面对一件事情想不出好办法时，要让有能力和智慧的下属想办法，博采众长；当你的事业没有办法做大做强的时候，就要将权力交给那些经考察信任的有智慧和能力的人，帮你完成：

不忌其失， 惟记其功， 智不负德者焉。

译文：不要忌讳他的失误，要常常把他的功劳挂在嘴上；一个有智慧和能力的人，是不会背叛有极高道德品质的领导者的。

## 驭愚卷七

愚者不悟诈之，愚者不智谋之，愚者不慎误之。

译文：一个愚昧的人是没有悟性的，可以放心的“诈”他，有些时候问不出东西来，一诈就会诈出东西！一个愚昧的人是没有智慧的，你可以把他作为突破口。愚昧的人往往不细心，你可以很简单的误导他！

君子驭愚施以惠也， 小人驭愚施以诺也。

译文：有品德的人在驾驭愚昧的人时，会讲究小恩小惠；一个没有德行的人，往往用空口许诺给他们也能达到效果。

驭者勿愚也， 大任勿予 ，小得勿予 ，蹇则近之 ，达则远之矣。

译文：但作为愚昧者的领导，千万不要犯以下错误：重要的职位不要交给他；他用小聪明得到的小好处不要鼓励他；当自己事业困难的时候要接近他，当自己事业发达的时候要远离他。

## 驭心卷八

不知其心， 不驭其人 ；不知其变， 不驭其时也。

译文：不详细了解一个人的时候，不要急于驾驭他；不知道他在各种情况下表现的时候，也没有到驾驭他的时候。

君子拒恶， 小人拒善 ，明主识人， 庸主进私。

译文：判断有道德的人，他会拒绝用手段来作恶的；判断小人，即使用手段作恶，也是乐意的！一个英明的领导，会从这些小事中寻找到那些有才之人，而一个平庸的领导者，会选择自己的亲信和私交。

不惜名 ，莫嫌仇 ，不吝财 ，人皆堪驭也。

译文：只要愿意把名声分给下属，不记恨下属的失误和抱怨，不吝啬手中的财物和资源，任何人都可以在你手下发挥出你想要的能力。

## 参考

- [张居正《驭人经》原文+译文](https://k.sina.com.cn/article_1922390144_7295588002000pq3r.html)
