---
title: "刑法.18.07.诈骗罪"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

那接下来我们就看第七讲诈骗罪
这是我们财产犯罪里面
算是最重要最难的了

那诈骗罪呢

它的行为结构大家看一下
川，小顺兵刊酬。则，兵节大T，兵以刊叫是争大刊叫。古心
，小能兵利四。则，
，小能兵刊四。则，
川，小兵刊四。，
川，小顺兵刊四。则，兵节大T，兵以刊叫足争大刊叭。节心
川，小能似其收刊四。则，
川，小能以兵收刊四。四，
川，小兵刊四。则，六节大T，
川，小能以兵利四。则，
川，小能以其收利四。则，
川，小顺兵刊四。则，兵节大T，兵以刊叫是争大刊叫。古心
川，小能恢其收刊四。则，
川，小能以其收刊四。则，
川，小顺兵刊酬。则，兵苷大T，兵以刊叫足争大刊叫。古心
，小能以其收利四。则x，
川，小顺兵刊酬。则，兵苷大T，兵以刊叫足争大刊叫。古心
川，小能似其收刊四。则，
川，小兵刊四。则，兵节大T，兵以刊叫是争大刊叫。古心
，小能吸其收利四。则，
，小吸其收利四。则，
，小能吸其收利四。则，
，小能吸其收利四。四，
川，小能以其收刊四。则，
川，小能以具收刊四。则，
，小能其刊四。，
川，小能似其仪刊四。，
川，小顺兵刊四。则，兵节大T，兵以刊叫足争大刊叫。古心
川，小能似兵收刊四。，
川，小顺兵刊四。则，兵节大T，兵以刊叫足争大刊叫。古心
川，小以具收刊四。四，
川，少能以其收刊四。则，
那第一步就是实施这个欺骗行为

这种欺骗行为
在今天来说
最常见的就是电信诈骗

大家有没有看那个去年那个电影叫孤注一掷
大家有没有看那个去年那个电影叫孤注一
大家有没有看那个去年那个电影叫孤注一掷
金晨张艺兴演的
还有王传君
演的都挺好
我听人说其实真正现实中
那个缅北电诈说比电影里面更可怕

电信诈骗我我都接过到这样的电信诈骗的电话呀

前两年那都打到我家里座机了
我接了以后喂

你是柏浪涛先生吗
我说是哪位
我们是北京市一中院刑事审判庭的

你涉嫌犯罪
有没有收到我们法院的传票

我说那我涉嫌的是公诉案件还是自诉案件

公诉案件

我说公诉案件
怎么法院给我发传票
自诉案件自诉案件
自诉案件

我说那你们是一中院刑事审判庭
刑三庭还是四庭呢
刑三庭还是荆四庭呢

我们是刑四庭的
我说一中院其实就没刑四庭
电话就挂了

知道我在调戏他

我呢放下电话
就给我一中院的一个同学打电话
我说你们得赶紧管一管了

骗子整天冒充你们
你们这个名誉受到侵害了
他说能管得过来吗
我有一天都接到这样的电话
我说那你怎么说

我就说我才是一中院的法官呀

我说那人家肯定是电话啪就挂了吧
没有人家还趁机问我说
没有
没有人家还趁机问我说
终于逮住一个法官了
向您请教一下
你们法官给当事人打电话
口吻是不是这个口吻
我这个语气对不对

那你看还颇有学习精神

咱们还向人家要学习这种学习精神是吧

所以你就知道这个电信诈骗
这简直是满天飞了

好了当然有同学说老师
你怎么讲课讲的这么搞笑呢

其实我也是没办法的事

因为我看到网上总是有人说
柏浪涛的课讲的是好
但是就是太平淡了

太枯燥了

太乏味了

不够那个幽默
不够形象生动

我就不知道这是真听过我的课呢

还是没听过就在那瞎宣传呢

这让我也很苦恼
我觉得我应该算是

那在这个同类课品里面
应当算是不枯燥吧是吧

不能逼着我一下整天讲段子
是吧这样的话
大家都记住段子了
考点都记不住是吧

这都还不够搞笑
还乏味还嫌乏味
还嫌这个平淡
我都不知道怎么办

好吧我们就不管那么多了
那欺骗行为我们这一块要注意一个什么问题呢

就是我们说一个相亲案
你就明白了

比如说有一个婚介所
它的广告是说什么呢

说你只要给我们这交一万元的介绍费

那么我们保证给你推荐
美若天仙的单身女子和你相亲

狗蛋说我是钻石王老五
行我交一万给我推荐吧
行
人家推荐了一位相亲对象

狗蛋呢抬头一

这就叫美若天仙

狗蛋不满意
告人家欺诈或者欺骗

那这算不算欺骗

这个不算欺骗
我们再对比一下

如果介绍了个相亲对象

是美若天仙

但是呢一了解
不是单身女子

早都结婚了

或者说介绍的相亲对象都不是女子是男子

那你说这些算不算欺骗欺诈

那我们现在来总结一下
它说的介绍对象是什么
美若天仙的单身女子和你相亲

我们会发现
美若天仙这玩意是一个价值评价

它没法客观判断

而单身不单身还是结婚
这有客观标准
这通过事实判断就能判断

女子还是男子
通过事实判断也能判断出来

所以呢我们会发现

在美若天仙这一块骗人家
我们认为不是欺骗欺诈

但是呢在这个单身还是不单身
女子还是不是女子这一块去骗人家
那是属于事实判断
那是可以构成欺骗欺诈的
所以呢我们结论就出来了

欺骗的内容

主要指的是事实判断

原则上对价值评价的内容
那不好说是欺骗欺诈

因为美不美
每个人心中有不同的标准是吧

所以呢大家就知道
这里面欺骗的内容还是有要求的

好那接下来呢

我们要看欺骗的手法

欺骗的方式
欺骗的方式这里面要注意一个什么呢
就是有作为的欺骗
也有不作为的欺骗

那你比如说狗蛋
他想骗人家保险公司的保险金

他要办一个这个健康什么险长寿险
人家就让他填单子

人家就让他如实的
告知他的身体健康状况

在填单子的时候呢

他就隐瞒了自己得了肺癌
肝癌胃癌
肠癌食道癌
直男癌
隐瞒了这么多癌

然后呢骗人家签了

最后让人家赔钱

那你说这算不算欺骗

这算欺骗
这就属于什么
隐瞒真相
隐瞒真相其实就是什么

不履行告知真相的义务
那你这就是不作为的欺骗
所以我们说虚构事实
那叫作为欺骗
隐瞒真相其实就是不作为的欺骗
明白吧

欺骗还有一种类型就是什么呢

从欺骗类型来说
是一种是让你从无到有产生认识错误
还有一种是让你维持

强化维持你已有的认识错误
强化维持已有的认识错误

这也算是欺骗的类型

好了最后一个呢
要注意的就是欺骗的程度

有那种电信诈骗

给人家打电话喂你哪位
请打钱

我问大家像这种构不构成诈骗

构不构成诈骗罪
不构成

因为这个欺骗的程度
不足以使一般人相信

般人会相信吗
一般人不会相信

所以呢这种喂我是秦始皇请打钱
这种呢
就不构成诈骗罪了

那有句话说什么呢
说刑法保护很傻很天真
但不保护太傻太天真

我们要根据一般人的角度去判断

当然我们这只是泛泛而谈

那有的时候他给你再编造一些

那如果足以使一般人相信是真的
那还是可以构成诈骗的

好了这是第一个欺骗行为
第二个认识错误

认识错误这里面有一个点大家需要注意

就是欺骗幼儿的钱
欺骗精神病患者的钱

即使具有公然性
但不定诈骗罪

而定盗窃罪
这是一种公开盗窃
那为什么呢
因为幼儿和精神病患者
他们没有意识自治能力
所以他们产生的认识错误不算数
明白吧
明白吧那接下来有一个问题就来了

就是机器能不能成为我们诈骗的对象

我先说我们法考刑法的多数说
去考刑法多数说是机器不能成为诈骗罪的对象

你看那个自动售货机
我有一次把一个铁片塞进去
它竟然当成硬币了
这饮料给我吐出来了
你看这机器傻不傻
你看我把他骗了
你这是诈骗吗

你这是盗窃好不好
所以呢
这个机器不能成为诈骗的对象

有些同学说老师

你可能孤陋寡闻了

你有没有看过那些电影
机器猫机械姬
机械公敌
黑客帝国
西部的世界
真实的人类什么的
你有没有看过
我说我都看过

他说那你看过
那你看那里面的那机器人
那可聪明了

我觉得能成为诈骗的对象

你这机器猫都出来了

那问题是那是科幻呀
那是科幻好不好

说那现在的人工智能也很聪明呀
好咱就说人工智能很聪明

很聪明一个什么呢
最典型
最典型的就是阿尔法狗

跟世界围棋冠军李世石
李世石然后去下围棋
季世石然后去下围棋
还把李世石还给赢了

但是我的问题是
人家李世石跟你下围棋的时候
人家季世石跟你下围棋的时候
人家李世石跟你下围棋的时候
人家知道我是谁
我在干什么

人家有自我意识

而你阿尔法狗
你知道不知道你是谁
你在干什么

它知道自己在下围棋吗
它知道自己是谁吗

它有这种自我意识吗
没有的是吧
你连自我意识都没有
你怎么可能有产生那种认识错误呢
你那都叫机器出错程序出错
那不叫有自我意识基础上的错误认识

甚至你想想人家幼儿
精神病患者都有自我意识的

有同学说幼儿没有
幼儿有

婴儿可能没有
岁的婴儿没有
人类什么时候长到几岁的时候
有自我意识

其实就是会说我会说我

你看刚开始会先是走路
然后说话
会说话的时候
有一段时间那个小孩他是不会说我的
当有一天他会说我

那他就有了自我意识
因为当他会说我的时候
他就说我是谁

然后你是谁
这是我的玩具
那是你的玩具
他就有了自我意识
进而呢他就有了所有权意识

慢慢慢慢就可以
但是即使他有自我意识

但是呢如果有人骗他的钱
那他都不构成诈骗罪
因为你虽然有自我意识
但是你没有意识自治能力
你的认识错误不算数的
明白吗

所以呢
我们就要说
我们法考刑法呢
多数说认为机器不能成为诈骗罪的对象

这个呢要掌握好

好第三步的构成要件
叫基于认识错误而处分财物
这一步那就太重要了

这一步太重要了
那这一步呢
我们要专门放到后面
要大讲特讲的
我们在这就先跳过去了
我们接下来看第四步就是
第四步是什么
行为人取得财物
那这个简单没什么说的
关键是最后一步
就是对方遭受财产损失

这个遭受财产损失这一块
是有观点展示的
那我们要注意了

首先我们要明确一下

就是这个财产损失这一步
你要完整的来说的话
就是成立诈骗罪

要有让对方遭受财产损失的危险性
而成立诈骗罪既遂
是要求让对方有遭受财产损失的
实际后果明白了吧
实际后果明自了吧
实际后果明白了吧

总之你就大概把握一点
就是对于故意犯罪来说
犯罪的成立条件是对法益产生危险

是对法益要制造实害结果

好我们在这里面我们重点来看一下
我们这儿说的这个财产损失呢

主要是把这个感立和既遂
主要是把这个成立和既遂
我们都一起讨论了

那现在呢
我问一个案件
大家给我判断一下这个财产损失哦

比如说狗蛋来到一个书店
给老板说我要考法考
给我来一套柏浪涛的那个刑法四件套

就是那个什么精讲卷呀
什么真金题卷呀
什么背诵卷呀
什么模拟题卷呀

这一套多少钱
老板说200块钱

你给我包好
行你给我包好

狗蛋呢200块钱给了

然后老板也包好了
给了狗蛋

狗蛋拿回家打开一看
这什么书呀
母猪产后护理

如何防止老年痴呆

如何防止被骗

都是这些书
但是呢经过鉴定
这些书也是正版

也值200块钱
现在问题来了

狗蛋有没有财产损失

大家想想有没有财产损失

这里面呢就有了观点展示

第一种观点叫整体财产说

它的结论是狗蛋没损失

为什么没损失呢
整体财产说
它是要算总账

就是你虽然花出去了200块钱
但是你得到的东西也是价值200块钱
所以从算总账来说
你不吃号
所以没有财产损失

但是呢多数说是个别财产说
个别财产说认为有损失
为什么呢
因为我钱花出去了

我花冤枉钱了
为什么我花冤枉钱了呢
因为我花这笔钱的目的没实现

这有一个目的落空理论
也叫目的失败理论

我花这笔钱目的是干啥
是要买柏浪涛的刑法四件套
现在你给我来一个母猪的产后护理
这算啥呀
我根本没用

所以呢我只要花冤枉钱了
那这时候就有财产损失
你对我就要构成诈骗罪
数额大的话
那诈骗罪就既遂了
要注意这个

好了你如果把这个理解的话
那我们就说一下销赃问题

我们前面说过
在这里面我们再回顾一下

我们前面说过
狗蛋如果把人家李佳老师的车给偷到手
狗蛋如果把人家季佳老师的车给偷到手
狗蛋如果把人家李佳老师的车给偷到手

然后去卖

他如果拿到这个二手车市场上去卖

他拿到二手车市场去卖
谎称是自己的车卖给左宁老师

左宁老师不知情
就花了个正常的二手价就买了

那你说左老师现在有没有财产损失呀

那按照整体财产说
就认为没损失

你虽然花钱
但是你得到一辆车呀
但是按照个别财产说我有损失

我花正常价
我买到了一个权利有瑕疵的物品
我花冤枉钱了
我有损失
所以你对我要构成诈骗罪

说那也是既遂了是吧

所以呢如果你是拿到脏车渠道去卖
买家也是心照不宣

大家都知道怎么回事
那这时候买家是没有损失的
明白吧就是要把这个呢
要学会区分

好了那这个我们掌握好了以后
那我们诈骗罪的零部件
我们一个一个讲完了
当然我们第三个零部件没有讲
接下来我们要讲第三个零部件
第三个零部件考试怎么考呢
是以诈骗罪和盗窃罪的区分展示的

而诈骗罪和盗窃罪的区分
那可真是我们黄金考点呀
好那关于盗窃罪和诈骗罪的区分

关键是在于诈骗罪的第三步
我们这会要看一下书
客观处分行为
转移占有的财产犯喬裤实施音占有。诈骗罪，由被害人
有，也即将日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非人头施转占有，
有，也即将日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非八占有。益切非，由犯非八头他转侈占有，
有，也即符日已的财物转侈结犯非八占有。益切非，由犯非八头他转侈占有，
有，也即符日已的财物转侈结犯非八占有。益切非，由犯非八头施转侈占有，
有，也即将日已的财物转结犯非人占有。益切非，田犯非八头施转占有，
意思就是说我不占有了
我失去占有了

让你占有
也就是说是被害人实施了转移占有
明白吧这个一定要注意
定要体会

最简单的
比如说狗蛋到了个商场
到了柜台

给人家一个柜台人员说
回头看看
那边有个帅哥

家就回头一看
你趁机把人柜台上那只珠宝
下拿走了

那你说你狗蛋这个拿走
你是把人家骗了

但你构成诈骗罪吗
不构成因为虽然你欺骗了对方
但是呢对方有没有基于认识错误
而处分财物

没有
对方根本就没有处分财物给你是吧
那这时候呢
就没有处分占有

那这时候你就不是诈骗罪
而是盗窃罪
明白吧所以就此而言
明白吧
我们要说诈骗罪的成立条件的话
其实不光是诈骗罪的第一步了
还要有第二步
还要有第三步

所以呢这个诈骗罪
它这个是稍微有点复杂的
跟一般还不一样

但是如果狗蛋说我买你这个珠宝
然后钱给你
1万是吧
行给你了
然后人家相信了
人家柜台员把珠宝给你狗蛋了

然后回头柜台员一看
这个钱是什么
上面1万元印着什么玉皇大帝

那你狗蛋这就构成什么
构成诈骗罪
那为什么构成诈骗罪呢
因为你有欺骗行为
然后人家也有认识错误
而且人家也基于认识错误
客观上有没有处分行为
有因为人家把珠宝给了你
打包好给了你让你拿走

那这就是人家已经处分占有了是吧

已经处分占有给你
就是我失去占有让你占有
家转移占有
人家转移占有
被害人转移
亲自实施转移占有
这就叫被害人处分占有
明白吧一定要把这个理解
那这个客观处分行为这一块的
有好多种情形
我们在后面专门还要给大家

用打手机呀
骗手机呀
用那些要给大家
用图表给大家好好来总结

这就是客观处分行为

接下来最难的是主观处分意识
这个我们要好好说的

也就是说我们刚才说了
被害人处分财物
它其实是一个主客观相统一的东西
客观上要有处分行为
主观上也要有处分意识
你比如说我刚才说的
狗蛋拿那种玉皇大帝那种阴币冥币
然后骗人家珠宝
那是柜台员当时把珠宝给狗蛋的时候
我们说他客观上是有处分行为的
是吧处分占有了
让人家占有
那他主观上其实也有相应的处分意识
所谓处分意识就是什么呢
就是我柜台员
我意识到眼前这个珠宝

我在占有
这个珠宝是现实存在的
并且我在占有
我并且意识到我现在要交给人家这个顾客
让人家拿走处分给人家

我这一系列意识是有的
晶
这就叫处分意识

那这个处分意识这一块呢
其实是一个难点
因为他是个主观心理活动
为此我们必须给大家举两个范例
大家要好好来体会一下
我们来看书上的两个范例
这要给大家带着书来看

，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关行仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收银贝自划怕似本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关行仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，竹以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，竹以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕帆本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关行仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕帆本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕帆的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕机的现关行仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关竹仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以到以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关竹仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关竹仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收银贝有划怕似本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关行仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收银贝有划怕似本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关行仕，
，收银贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关行仕，
，收银贝有划怕似本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关行仕，
，收银贝有划怕似本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关行仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕似本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，仪圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕似本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕帆的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕似本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕似本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自到怕似本身，竹以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕似本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕帆的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收银贝有划怕机本身，竹以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关行仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自均怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕帆父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕似本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕似的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，付以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，竹以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，竹以怕机父给中，衣明收圾贝忌以到以怕机的现关付仕，
，收圾贝自划怕机本身，竹以怕机父给中，衣明收圾贝忌以划以怕机的现关付仕，
骗罪，面非盗窃罪。当收银员意识到财物的现实存在，就“处分意识”这个要件面
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处贫财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而然分财物”鸟括两企心理活动
总结】“基于认识错误而欲分财物”鸟括两企心理活动
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两企心理活动。
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包哲两企心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误面处分默物”氨括两众心理活动
总结】“基于认识错误面处分财物”包括两众心理活动
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
欲分财物”的意识，
“欲分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处贫财物”包哲两个心理活动
总结】“基活认识错误血处盆财物”包哲两个心理活动。
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处贫财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认错退面然盆物”忽超个心理活购是“处分财物”的意识，
总结］“基于认错退面然盆物”忽超个心理活购是“处分财物”的意识，
总结］“基于认识错误页处盆财物”包括两个必理活勐。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两企心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两众心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于站识错误而处盆财物”鸟哲两企心理适动
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两企心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”括两个心理活动
总结】“基于认识错误而然岔财物”包括两企心理活动。一
总结】“基于认识错误而处岔财物”包括两企心理活动。
总结】“基于认识错误而处岔财物”包括两企心理活动。一
总结】“基于认识错误血处贫财物”包括两个心理适动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处贫财物”包括两个必理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结］“基于认识错误而处分财物”包括个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结］“基于认识错误而处分财物”忽括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包两企心理适动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动
总结】“基于认识错误而处盆财物”复括两企心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而咎分财物”包括两企心理适动。一是“处分财物”的意识，
总结］“基于认识错误而咎分财物”包括两企心理适动。一是“处分财物”的意识，
总结］“基于认错误面处盆财物”包哲露个心理适动。三“处分财物”的意识，
总结］“基于认错误面处盆财物”包哲露个心理活动。三“处分财物”的意识，
总结］“基于认错误面处盆财物”包哲露个心理适动。三“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两企心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结］“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理适动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误面处分财物”包括两个心理活动。
总结]“基于认识错误面处分财物”包括两个心理活动。
总结】“基于认识错误而处贫财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处盆财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而欲分财物”包括两众心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处盆财物”包括两个必理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认误错误而处分财物”包哲两个心理活动
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错退而欲分财物”氰括两企心理活动
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”_包括两众心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”。包括两个心理适动。
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结]“基于认迟错误而处岔财物”包括两个心理活动
总结】“基于认识错误而处分物”括两个必理适动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两企心理适动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错误而处分财物”包括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错而处分财物”鸟括两企心理活动
总结】“基于认误而处分财物”包括两个心理活动
总结】“基于认识错误而处分物”包超两个必理适动。一是“处分财物”的意识，
总结】“基于认识错而鸽分财物”_包括两
总结】“基于认识错瀑而鸽分财物”_包括两个
总结】“基于认识错而鸽分财物”_包括两
总结】“基于认识错误而处分财物”忽括两个心理活动。一是“处分财物”的意识，
总结］“基于认识错误而处岔财物”包括两企心理活弛。一是“处分财物”的意识，
坐八八以四入为则闪
万门为、刃忘以广时以四。
们为、为心以）时以四。
罚为、力心以广时以四。
为们为、入力忘以广时以四。
万们为、入力忘以广时以四。
们为、刀心以广时以四。
万为、入力忘以）时以四。
万们为、入力忘以）时以四。
万为、入力忘以）时以四。
为、心以广时以四。
为罚为、入力忘以广时以四。
们为、心以广时以四。
万门为、入力忘以）时以四。
为们为、入心以广时以四。
万罚为、入为忘以）时以四。
万罚为、入为心以）时以四。
万罚为、入为忘以）时以四。
万罚为、入力忘以）时以四。
们为、心以）时以四。
万罚为、入为心以广时以四。
万罚为、入力忘以）时以四。
们为、心以）时以四。
万门为、入力忘以广时以四。
们为、心以）时以四。
万们为、入为忘以）时以四。
为们为、入为忘以）时以四。
为罚为、入力忘以）时以四。
为门为、入力忘以广时以四。
万罚为、入力忘以）时以四。
万门为、入力忘以）时以四。
万门为、入力忘以）时四四。
刀门为、入力忘以广时以四。
们为、心以）时以四。
为罚为、入力忘以）时以四。
万门为、入力忘以广时以四。
们为、心以）时以四。
为们为、力忘以）时以四。
为们为、入力忘以）时以四。
心公
心"
心公甲以四。
心么/
心/
心么
心公人甲以四。
公
为心公人的纳四。
心公人甲以四。
为心公人中以四。
中动四。
心么/
为心公人的纳四。
为心公的纳四。
心公人甲纳四。
心公人
心公人甲纳四。
心么！
心么1
心么/
为心公人的纳四。
中动四。
甲动四。
为心公人的纳四。
心公
心公人甲以四。
公
为心公的以四。
心么！
心么/
为心公人甲以四。
心公甲以四。
为心公人的纳四。）
心公1
心/
心么/
心公！
心"！
心公
为心公人的纳四。
心
心公人甲以四。
N
公
/
甲动四。
如果你对财物的价格
数量都有正确的认识
那就说！
那就说明你没上当受骗
你就没上当受骗
那他就不可能把你骗
那他就不可能把你骗了
是吧所以我们现在就知道了
诈骗罪最微妙的地方是在哪呢

首先要求你有一个认识错误这个心理活动

同时还要求你有一个处分意识
这个心理活动

认识错误呢
比如说你把这个相机的价格给认错了

而处分意识呢
就是我意识到我现在
这相机的现实存在
我要处分给人家

我要卖给人家
明白吗
要把这两个心理活动要搞清楚

好了你如果把这个能理解的话
那我们接下来
就要给大家好好的巩固训练一下了
那大家给我来训练一下
这个训练的时候呀

大家还要注意一下

就最好能训练出来什么呢

有，也即符日已的财物转结犯非人占有。监切非，由犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转结犯非人占有。监切非，由犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转侈结犯非八占有。益切非，由犯非人头施转侈占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。监切非，由犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非八占有。益切非，田犯非人头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转侈结犯非八占有。益切非，由犯非八头施转侈占有，
有，也即符日已的财物转结犯非八占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非八占有。益切非，田犯非人头施转占有，
有，也即将日已的财物转侈结犯非八占有。益切非，由犯非八头施转侈占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，田犯非人头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，田犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转结犯非八占有。益切非，田犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转结犯非八占有。益切非，田犯非人头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，

你比如说
你比如说我们刚才说的那种

柜台员你回头看看
那边有个帅哥
人家一看

你呢把人家东西拿走了

你这是盗窃
这是1号盗窃是吧
那我再问狗蛋呢
来到小芳家
小芳小芳
你家孩子被人打了
在楼下被人打
你还不赶紧去看一看
骗人家小芳说我下去看
小芳一下去看

狗蛋趁机把人家里东西拿走了

这也是盗窃罪是吧
狗蛋肯定是盗窃罪
我现在问是1号盗窃罪还是2号盗窃罪
有，也即将日已的财物转结犯非人占有。益切非，田犯非人头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转侈结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转侈占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转犯非人占有。监切非，田犯非八头施转占有，
有，也即将日已的财物转犯非人占有。监切非，田犯非八头施转占有，
有，也即符日已的财物转结犯非人占有。益切非，由犯非八头施转占有，
好那接下来我再问一个案件
我们接下来要巩固了

比如说我的一个学生来到我的办公室

他呢在我书架上
他说老师我能不能参观你的书架
看看你的书
我说可以
他就在那看看看
他忽然发现有一本书
里面夹了一张珍贵的邮票

也可能猜柏老师可能都忘记这张邮票的存在了
地可能猜柏老师可能都忘记这张邮票的存在了
也可能猜柏老师可能都忘记这张邮票的存在了

我想把这个邮票弄到手

他就怎么说呢
他说柏老师这本书我没有

你能不能把这本书送给我呀

你能不能把这本书送给我

可以
这本书我还有一本
你拿走吧

就给他了

他就拿着这本书
里面夹着这张邮票
他就拿走了
你说他构成什么

他其实把我给骗了是吧
那他是诈骗还是盗窃呢

应当是盗窃
那是1号盗窃还是2号盗窃
那我们想一想
应当是什么
2号盗窃

一步
我在客观上有没有处分邮票的行为
我是有的
客观上让人整个拿走

那主观上
那主观
我有没有处分这个邮票的意识呀
我没有

所以呢主观上没处分意识
那你就不构成诈骗罪
那就构成盗窃罪
这就是2号盗窃
为什么我主观上没有处分邮票的意识呢
那是因为
我都没有意识到邮票的现实存在
我都没意识到那本书
里面夹了一张邮票是吧

那我都没有意识到邮票的现实存在
我怎么可能有处分邮票的意识呢
明白吧
就是这样

好你如果这个理解的话
那我再说一个
大家巩固一下
就是著名的加塞案了
加塞案

比如说

还是到一个超市

我到超市呢
看它超市
这个大超市还竟然卖照相机
照相机这下照相机有个大包装盒

那个包装盒里面呢

有些泡沫材料
我就把那个泡沫材料取出来

我给那个里面腾出那个空间
我就塞了一个它超市的一个手机
它要卖的手机
我加塞进去

我把这个包装盒整个呢包装好
重新包装好

我交给收银员

收银员一看
这个包装盒上写着一部照相机
价值2000元
他呢就收了我一部照相机2000元
他呢
他呢就收了我一部照相机2000元

然后把这个箱子呢就递给我了

我呢就拿走了

我的问题是
我对加塞的那个手机
你说构成什么

是盗窃呢
还是诈骗
如果是盗窃的话
1号盗窃还是2号盗窃

那这下应当是盗窃
而且是几号盗窃

那是为什么呢

首先客观上
收银员有没有处分那个手机的那个行为
处分行为有都给人家了
那主观上
有没有处分这个手机的这个意识呢
也有

没有没有

为什么没有呢
因为他都没有意识到手机的存在

他都没有意识到手机的现实存在
他怎么能有处分手机的意识呢

所以呢不构成诈骗
构成盗窃
是2号盗窃

好你这个如果理解了
那我再问一个

我在一个菜市场

来到一个卖西瓜的摊点
来到一个卖瓜的摊点

我给老板说这个酒瓜保熟吗
我给老板说这个西瓜保熟吗

老板说保熟
我说行这个西瓜就这个西瓜

给我称一下
老板在垫子上咔一放
称给我说20斤
一称给我说20斤
称给我说20斤

我呢就给了20斤的钱

我就抱回家

我总觉得这西瓜怎么这么轻
我自己在家里一称
只有两斤

好了
这个老板多收了我18斤的钱

咱先不考虑数额大小
咱考虑定性
他是偷了我的钱

还是骗了我的钱
大家想一想

他应当是什么骗了我的钱
那他为什么是骗了我的钱呢

为什么是构成诈骗呢

那是因为首先客观上
我有没有处分钱的行为有

主观上我有没有处分钱的
多余的那个钱的意识
也有我给了20斤的钱

但是我这个
我是基于什么有这个处分行为处分意识呢
基于错误认识
我对什么有错误认识呢
对这个西瓜的重量有错误认识
明白吧所以大家就会发现
像这种买西瓜买菜这种
一般来说短斤少两的话
般来说短斤少两的话
都是欺诈
都是诈骗

就这么去判断就可以了

好了如果这个能理解的话
那接下来我们就要讲一个考试
在这一块一个重要的应用的问题了
那就是处分资金的问题
在这顺便给大家说一下
如果我刚才那一番讲解
你如果能理解的话
那就OK

如果不能理解的话
你去看一下我们书上
我书上呢
还有给你详细的展开
一些总结
还有一些图表的方法的一些总结
好我们接下来训练一下处分资金的问题

那处分资金呢
这里面其实是有三个案例

还都考过

我把书上那个给你简单凝练一下吧
是这样的
比如说

有一个就是那种商家吧
这一般都是网上的商家

网上一个商家给小芳发了一个
就是他们那种网上那聊天吧

发了一个链接说

不是发了链接
发了一句话说

亲爱的
这是网上都是亲爱的亲们是吧

我现在把这个亲爱的
这个含义都已经稀释的就不行了

我看到有一天那个有个视频
个正房太太

要打小三

那个小三好像是个柜台员

双方都快要打起来了
那个柜台员
那个第三者

还说亲爱的亲爱的

我觉得是这都快要打起来
还亲爱的亲爱的是吧

那个网上商家给小芳说

亲爱的

那个你点击一下我们这个链接

你就能够成为我们的会员

就能享受我们本店的优惠待遇

小芳不知情
就在网上一点击链接

第二天才发现
她这个链接一点击

她的1万块钱
就划到了人家商家的账户了

现在问这个商家构成什么

首先我们来分析一下

小芳客观上有没有处分财物的
处分自己资金的行为

有同学说没有有

因为就是你一点击链接
然后钱就划出去了
所以你不点的话
你的钱划不出去的
你点击链接
钱划到人家账户了
所以你客观上有处分行为的

你小芳主观上有处分资金的意识吗
没有
因为我意识到我以为是点击链接
你说的是要变成会员的

我根本就没有处分资金的意识是吧

那这时候我有处分资金的
我没有处分意识的话
那这时候你对我就不构成诈骗罪
而构成的是什么盗窃罪

而这个盗窃罪大家给我想一想
是1号盗窃还是2号盗窃
也是2号盗窃

客观行为打勾
主观处分意识打习
主观处分意识打叉
好接下来增加难度哦
接下来
这个商家又给小芳发了个链接和一段话
说亲爱的

这个现在你点击这个链接

给我们本店呀
支付一元钱
只需要支付一元钱
就能成为我们本店的VIP会员
享受VIP的折扣待遇

小芳说好
支付1元钱那行
一点击

结果呢达到的效果是什么
小芳呢
她账户里面的10001块钱
就划到了人家商家的账户了
那现在就问
那这下商家构成什么

首先小芳这一下
客观上还是有处分10001块钱的行为是吧

那接下来她主观上她是有处分一块钱的意识

但她有没有处分1万块钱的意识
她是没有的

她没有处分1万块钱的意识

那这时候处分这1万块钱
缺少了处分意识
那就这1万块钱来说
那商家就不构成诈骗
而构成什么
还是盗窃罪

2号盗窃
你看这个2号盗窃和诈骗罪特别像
因为它已经具备了
诈骗罪的所有的要件
就缺了一个主观处分意识明白吗

好了那我们再看第三个
第三个呢
就考成主观题了
说小芳来到一个饭店吃饭

然后呢买单的时候

问这个收银员说多少钱餐费

家说3000块钱
小芳说好
小芳呢就把卡给了收银员

收银员呢在PO.S机上

他多收了一个零

然后说
这个顾客女士
亲爱的你你来这个支付一下
点一下这个支付密码
按个确认

小芳呢那时候也没看那个数额
他就相信了嘛
啪啪啪一点确认

就支付过去了
她当时也没仔细看单子

第二天才看到单子
一看我怎么3万块钱支付出去了
不是3干吗
怎么3万

多支付了27000

那现在就问这个收银员对小芳

他构成什么
这27000构成什么
首先小芳客观上有没有处分27000的行为有

那小芳主观上有没有处分27000的意识呀

没有为什么呢
因为我只意识到我要处分3000块钱
我没有处分27000的那个意识

我就没有那个处分意识

那这时候诈骗罪的第三步打叉不具备
那不构成诈骗罪还是构成什么盗窃罪

1号盗窃还是2号盗窃

2号盗窃
明白吧好
大家如果把这个能掌握好的话
如果都能理解的话
那我们这一块其实最重要的
我们就把它打通了
那我们盗窃和诈骗我们就区分完了
但这个盗窃和诈骗的区分完了只是什么
只是两者间的犯罪情形区分完了
接下来我们要看三者间的情形
叫三角关系的情形
这个呢也需要我们好好掌握

那三角关系里面
涉及到三角诈骗的问题
稍微有点复杂
我们照着书
我们来把这个行为结构给太家划一下
行为我们来回顾
诈骗罪一共有五部曲
行为人
那第一部
实施欺骗行为人
行我们给他起介名字
就叫行为人或者犯罪人
第三部呢
使对方产生认识错误
我们把他称为受骗人
行为人
是对方基于认识错误
我们就把他称为处分人
第四个行为人取得财物
就是犯罪人分人）
第五部呢
对方遭受财商损失
我们把这一部的这个人就叫受害人人
行为人
现在我们要知道的是
行为人
这个受骗人和处分人
他们必须是同介人
行为人
因为这叫仕人
对方基于认识错误而处分财物
行为人
基于认识错误就说明你是受骗人害人
盗窃罪的问接正而处分财物说明你是处分人
所以受骗人和处人他必须是一食人
行为人我止当受骗人
但是我没处分财物给你
行为人
行是他处分财物给你
行但他又没上当受骗
那这就不是诈骗了是吧
盗窃罪的间接正犯：
好我们把受骗人和处分人这同一个人呢
我们就简称为受骗人吧
行为人
盗窃罪的间接正而这介受骗人和这介受害
遭受财产损失这愈爱害人
盗窃罪的间接正犯：
行为人
要求不要求是同最介人呢
不要求
盗窃罪的间接正犯：
盗窃罪的间接不要求当不是同不企人的时候害人
那有可能就是角诈骗
保姆案），甲来到有可能就是三角翩：“我是干洗店的老板，
保姆案)，甲来到乙家有可是能荒称：“我是干洗店的老板，
不/，
保想衣服有
匿想将衣服店
需非。波小：么今共您叭月，不对付入力工八山比、山亦相时以利地
珊非。溅小：么今共叭为，不对入刀工八山比胆、山亦相时以们地
珊非。溅小：么共叭为，不对付入刀工八山比胆、山亦相时以们地
珊非。证小：么共叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时以们地
珊非。小：么共叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时伙心地
珊非。小：么共丛叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时伙心地
珊非。证小：么共丛叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时伙心地
F珊非。淀小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山亦相时以心地
F珊非。诞小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山亦相时以心地
F珊非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时以心地
F珊非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山亦相时以心地
成F需非。诞小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时伙们地
珊非。证小：么共叭为，对入力工八山比胆、山亦相时伙们地
F狮非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山亦相时状心地
F狮非。诞小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山亦相时状心地
珊非。证小：么共丛叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时以心地
珊非。证小：么共叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时以们地
珊非。证小：么共叭为，对入力工八山比胆、山亦相时以们地
F需非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时以付地
F需非。波小：么今共您叭月，不对有入力工八山比脑、山亦相时以心地
珊非。小：么共叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时以们地
珊非。小：么共叭为，对入力工八山比胆、山亦相时以心地
珊非。小：么共丛叭为，对入力工八山比胆、山亦相时以心地
珊非。状小：么共题叭为，对人力工八山比、山亦相时以利地
珊非。状小：么共题叭为，小对人力工八山比、山亦相时以心地
那这时候
当受骗人和受害人不是
当受骗人和受害人不是一个人的时候
那这个甲构不构成诈骗罪呢
关键看什么

那就关键看这个受骗人保姆
珊非。小：么共叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时以们地
成比狮非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时以心地
成比狮非。小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时伙心地
成比狮非。小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山亦相时伙心地
珊非。溅小：么共叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时伙心地
F珊非。次小：么今共叭月，怀对付入力工八山比胆、山亦相时以心地
F珊非。次小：么今共延叭月，怀对付入万工八山比胆、山亦相时以心地
F珊非。淀小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时伙心地
F需非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时伙们地
珊非。证小：么共丛叭为，对入为工八山比胆、山亦相时伙们地
狮非。淀小：么共丛叭月，怀对付入力工八山比、山小相时以刊地
狮非。波小：么共丛叭月，怀对付入力工八山比胆、山小相时以刊地
狮非。波小：么共丛叭月，怀对付入力工八山比胆、山小相时以利地
狮非。波小：么共您叭月，怀对付入力工八山比胆、山小相时以利地
狮非。波小：么共丛叭月，怀对付入力工八山比肥、山小相时以利地
洲非。波小：么共您叭月，怀对付入力工八山比胆、山小相时以心地
珊非。证小：么共叭为，对入力工八山比胆、山亦相时以们地
F需非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时伙心地
F珊非。诞小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时以心地
珊非。证小：么共丛叭为，对入力工八山比胆、山亦相时以们地
F珊非。淀小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山亦相时以心地
F狮非。小：么今共您叭月，不对有入力工八山比脑、山亦相时以心地
F狮非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山亦相时以心地
狮非。波小：么共丛叭月，怀对付入力工八山比胆、山小相时以利地
狮非。波小：么今共丛叭月，怀对付入力工八山比胆、山小相时以心地
珊非。小：么共叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时以心地
F狮非。波小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比脑、山小相时以心地
珊非。小：么共叭为，对入刀工八山比胆、山亦相时以心地
那她处分这个衣服
就相当于代表了主人处分的衣服
那这里面就具备了
基于认识错误而处分财物这一步了

那么这个甲就构成了诈骗罪

那这时候构成诈骗罪
由于这时候的受骗人
和真正的受害人不是一个人
所以我们给这种诈骗罪就起了个名字
就叫什么叫三角诈骗

叫三角诈骗
珊非。证小：么共您叭为，不对付入力工八山比胆、山亦相时以付地
F需非。淀小：么今共您叭月，怀对有入力工八山比胆、山小相时状心地
洲非。溅小：么共您叭为，对人力工八山比脑、山亦相时以利地
窃罪的间接正犯，店员是更密施盗窈的工具。
窃罪的间接正犯店昌是甲实施资窃的工
窃罪的间接正犯店员是思实施盗窃工
窃罪的间接正犯。店员是思实施盗窃工具
窃罪的间接正犯。店员是里实施盗窃工具
窃罪的间接正犯：店员景禺实施盗窗鸽工具
窃罪的间接正犯，店员是实施盗窈的工具
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃罪的间接正犯，店员是甲实盗的工具。
窃罪的间接正犯u店员具里实施盗窃的工具
窃罪的间接正犯，店员易甲实施资窥的工具
窃罪的间接正犯，店易易甲实施盗窃的而具
窃罪的间接正犯，店员晨甲实施盗癣的正具
窃罪的间接正犯，店员晨甲实施盗避的正具
窃罪的间接正犯店员具里实施盗容的工具
窃罪的间接正犯店员具用实施盗容的工具
窃罪的间接正犯店员具里实施盗容的工具
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃罪的间接正犯，员是思实施盗窃的工具
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃罪的间接正犯店是甲实施盗窥的工暴
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃罪的间接正犯，店员易胃实施盗的工县
人家艺的财物的权利地位
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃罪的间接正犯，店员甲实施资的工具
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
合格的处分人
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃罪阅蔬正犯，店昌是甲实施瓷窒的而
窃罪阅蔬正犯，店昌是里实施瓷窒的而
窃罪躺阅梳正犯，店昌是里实施瓷窒的而
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃的闯接正犯店员是果实施盗窗的工具
窃的间接正犯
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
东习]题弹
那这时候就制
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃罪的间接正犯店员是甲实施恣的正县
窃罪的间接正犯，店员是里实施资窃的工悬
窃罪的间接正犯，店员是需实盗窈的工悬
窃罪的间接正犯，店员是甲实施盗窃的工具。
窃罪的间接正犯。店邑晨思实施资窈的工
窃罪的间接正犯照办。保洁员没
然
HNU
洁员造就是说电其实就是偷人家艺的衣服了
利地位。甲构成盗窃罪的间接正犯。（2023年试题）
洁员谎称电脑是自己的，让保洁员递给自己。保洁员不知情而照办。保洁员没
利地位。甲构成盗窃罪的间接正犯。（2023年试题）
洁员谎称电脑是自己的，让保洁员递给自己。保洁员不知情而照办。保洁员没
利地位。甲构成盗窃罪的间接正苑。（2023年试题）
利地位。甲构成盗窃罪的间接正犯。（2023年试题）
加以利用
那这时候呢
是盗窃罪的间接正犯
E
要学会这样去区分

所以呢像做这种题的时候
我们总结一下
最重要的是先找出受骗人

后再看他有没有处分受害人的财物的权利地位

如果没有

那这个行为人犯罪人就是盗窃罪间接正犯

受骗人如果有处分财物权利地位
那犯罪人那就是一个三角诈骗
诈骗罪明白吧

好把这个掌握好了以后
我们现在赶紧来巩固训练一道题
也是一道真题

这道真题其实也是实务中真实的案例

就是有一个大妈
她在一个超市买东西买日用品

杂七杂八买了一大堆

然后到收银台
也买完单付完款

人家把小票也给她了
她把小票随手就扔到旁边那个纸篓里
拎着这包东西呢
就要出超市大门

还没出超市大门呢
有一个男的就把她追上来拦住了
说你怎么拿我的东西
你还给我

大妈就觉得莫名其妙呀

那怎么回事

然后这时候呢
超市保安就来了
也有些吃瓜群众也围上来了

保安就说

我学过民诉法
听过戴鹏老师的课
谁主张谁举证

那人家这个男的说
我举证我证明这个东西是我的
你看我有小票

保安呢一核对
还真的能
东西能对的上

然后就说大妈你也是一个老大不小了
你怎么能干这种事
你还是还给人家呢

大妈是百口莫辩

群众的眼光
不明真相的群众眼光射向自己

气的呢东西就扔给这个男的了
回头找你算账

原来这个男的是咋回事呢

他是从纸篓里面捡了这个小票
然后追上大妈
上演这一幕

就这么个事

那现在像这个案件里面
我们来分析犯罪人是这个男的

受害

受骗人呢是超市保安
那超市保安是受骗人
接下来要判断
市保安有没有处分受害人大妈财物的权利地位

有没有
没有没有

那没有的话
那这个男的就不构成三角诈骗
那就要构成盗窃罪的间接正犯

咱们考题想说的是什么呢
就这个盗窃罪

人家命题老师其实想问你
你说是公开还是秘密
完全公开
你如果要求盗窃罪必须秘密的话
那这个男的就定不了盗窃罪
也定不了诈骗罪

因为这个超市保安
他没有处分人家大妈的财物的权利地位

那这时候给这个男的就无罪可定了

那这是不合适的
就出现了处罚漏洞
是吧所以呢
是吧
这个公开盗窃
这就我们又找出来一个公开盗窃哦

这就属于什么呢
貌似三角诈骗
实为公开盗窃
具体来说是盗窃罪的间接正犯明白吧
我们把这个呢要掌握好

好这个掌握好了以后
我们三角诈骗
我们这一块我们就掌握好了
那整个两角关系
三角关系我们都整理完了
那盗窃罪和诈骗罪的区分
我们就把它整理完了
那如果这个你学的还不错
那接下来我们就要在这个基础上
再叠加一个问题
始没有非法占有目的
始没有非法占有目的就是我们要有个大总结
始没有晾就是盗窃诈骗侵占这三个罪的区分
始没有晾是盗窃诈骗侵占这三个罪的区分
始没有非法占有因为为什么要把侵占加进来
始没有因为考试特别喜欢考这三个罪的区分
始没有非法点因为这三个罪它都是平和手段
没有暴力
始没有非法占有目的
始没有非法占有为此呢我先以打手机为例
始没有非法占有来总结一下这三个罪的区分
盗窃罪
没有为什么呢
因为我借打电话给你
那也就是让你在我现场打
在我身边打呀

我又没让你拿离现场
让你拿回家呀
也就是你还在我身边打手机

还在我的实际控制范围内呢

我没有处分占有
我没有失去占有
盗窃罪
有没有转移占有有

好为什么呢

因为他都让人家借用三天
让人家拿回家
等于说让人家拿离现场
让人家拿离现场

那就意味着你失去占有
让人家占有
你处分了占有

明白吧所以这下是有处分占有的

那这一下
就是名为借实为骗诈骗罪

好那接下来我们看3号案例
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有侵占罪
」于将他人所有、自己占有的财物据为已有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有|侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有|侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有|侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有」侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为已有」侵占罪
侵占罪
为什么呢
因为你这下借
借到手这下是合法借到手

那这时手机的权利状态就是什么
就是人家主人所有
我在合法占有
但是接下来你不还人家跑路了

那你这就是什么
把他人所有
我合法占有的
变成我所有
据为己有
那这就是什么
就是侵占罪

那接下来我要给大家说一下考试一般来说

你容易混淆的
说考试特别喜欢考的
侵占罪
于将他人所有、自己占有的财物据为己有
侵占罪
手村
机
在饭馆吃饭，
非法占有目的
始没有
非法占有目的
侵占罪
总结调包问题
那2是诈骗
4是侵占
总结调包问那关键的区分在什么呢
二）总结就是一开始有没有非法占有目的
）总结就是一开始有没有非法占有目的
总结调包问题
开始就有非法占有目的
这是名为借实为骗
那是诈骗
总结调四是一开始没有非法占有目的
总结调是一开始没有非法占有目的
是合法借到手
最后不想还
是侵占

而一开始有没有非法占有目的
这是一个主观心理状态
这就要求你在审题的时候
一定要根据题干仔细审
然后推定出来
许多同学呢
训练的不到位
然后就忽略了
进而呢把2和4就混淆了
明白吧把这个呢要掌握好

那如果刚才的三个罪的区分
如果能掌握好的话
我们接下来赶紧应用
应用一个什么呢
就是调包案
今年我在这一块来一个大总结
我们就照着书
我带着大家来研读带读
那我们一起来看一下
首先第一个调包是盗窃和侵占的问题

那这里面我们先看这第一个这个案例

就是什么呢
甲在柜台要购买香烟

那人家店员将一条中华香烟递给甲看
I
甲趁店员在招呼其他顾客的时候
将事先准备好的一条假的中华香烟
和柜台上的中华香烟对调

结束后
甲给店员说

我不买了
然后离开

现在问甲这个调包构成什么

我们知道他在柜台上对调的时候
那其实就是把人家柜台上那个真烟
他赶紧装到自己包里
把那个假烟呢
放到柜台是吧
那我们关键锁定的是
他把真烟从柜台上装到自己包里
这个行为你说构成什么
显然是盗窃
那是为什么呢
因为虽然人家把真烟放到柜台上
但是人家店员只是由紧密占有
变成松弛占有
人家没有失去占有
那你这个甲从柜台上装到自己包里

那你就是把人家店员松弛占有的财物
转移为自己占有
妥妥的什么
盗窃这就是盗窃
好了那这个掌握好以后
日后来取货。甲收到
谷训巴
合包
第一个案例我们可以总结一下再说
第一个案例是什么呢
就是行为人在自己占有前调包

他自己还没占有呢他调包
将真货转移为自己占有
那显然是定的是什么盗窃

#车中####一口#
罪与作唱器
罪与诈骗器
罪与诈骗罪
罪与诈骗器
罪与诈骗罪
罪与诈器
罪与诈骗罪
等陈年大米代替新稻谷加工的大米交付给乙
罪与诈骗罪
罪与诈骗署
罪与诈骗罪
客调包
罪与诈骗罪
欲加上成大米，约定二日后来取货。甲收到
就要一定要注意
坐精讲卷
财产损失，
占有前调包盗窃
点
财产损失
财产损失，
己有，构成侵占罪
分意识。因此，甲不构成迮骗罪，而构感资窃罪
计珊非，四非血切非。
毕洲非，川北血切非。
片珊非，川北血切非。
家，要求退货退款。商家不知情：予以全额退款。甲对自已买到的手机可以任
家，要求退货退款。两家不知情，予以全额退。甲对自已买到的手机可以任
家，要求退货退款。商家不知情，予以全额退款。甲对自已头到的手机可以任
家，要求退货退款。商家不知情，予以全额退款。甲对自己头到的手机可以任
家，要求退货退款。商家不知情，予以全额退款。甲对自已头到的手机可以任
家，要求退货退款。商家不知情，予以全额退款。甲对自己头到的手机可以任
家，要求退货退款。商家不知情，予以全额退款。甲对自已头到的手机可以任
题）
甲在柜怠要鹦恶香烟，店员将飞备忠华秃烟递给黑看。里在看，接到电话。
甲在柜怠要鹦恶香烟，店员将1备忠华秃烟递给黑看。里在看，接到电话。
甲在柜怠要鹦恶香烟，店员将飞备忠华秃烟递给黑看。里在看，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条盅华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员1务中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员1务中华喬烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中货香烟递给里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中货香烟递给里看。更在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中货香烟递给里看。_甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员1备忠华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟店员将1条中华秃烟递给里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中华香烟递给里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，员1条盅华香烟递绘甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟。店员将1条中华香烟递给里看。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟。店员将人务中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买委烟店员1条出华查烟递给里看甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条史华香烟递给黑看，里在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中华秃烟递鲶里看。
甲在柜台要购买香烟，店员1
甲在柜台要购买香烟，店员将1条虫华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟店员将1条盅华查烟递鲶里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，员1冬盅华秃烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1备盅华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将1条中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟。店员将人务中华秃烟递给里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟，店员将条中华香烟递给甲看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟店员将1条中华香烟递给里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟店员将1条中华秃烟递给里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟吗店员1备盅华缨里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台票购恶香烟员1条史华查烟递给里看。里在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟一店员1条虫华香烟递里看。甲在看时，接到电话。
甲在柜台要购买香烟员1条盅华香烟递鲶里看。甲在看时，接到电话。
：快递员错将快递放到里家门只甲发现后，道收件人是乙，仍据为已有。
：快递员错将快递放到甲家门口，
占有的财物，变感自屠
：八述贝取1尔，门十：
：快递负中在送快递包表过程中，打开包表，取走里面的财物。一般的快递包
：快递员中在送快递包表过程中，打开包表，取走里面的财物。一般的快递包
：快递负中在送快递包表过程中，打开包表，取走里面的财物。一般的快递包
：快递员甲在送快递包裹过程中，打开包裹，取走里面的财物。一般的快递包
：标示隐私；属于封物。甲没有占有内容物。甲打开包裹；取走内容物；构
接下来我们还要给大家总结一下
送快递的问题
因为这两年偶尔也考一下

有可能继续考
因为像这种调包呀
送快递呀
为什么现在喜欢考
因为这已经是我们生活中

已经非常常见的一种生活现象了是吧

我们离不开这种送快递了是吧
所以呢考试呢
它也要贴地气嘛是吧
这里面一共四个模型
我们一起来看一下
先看模型1

快递员将快递放到收件人乙家的门口
当时乙不在家

邻居甲看到以后拿走

你说他构成啥

他显然构成盗窃

因为放到乙家门口的时候
我们一般就认为
就在乙的实际控制范围内
那乙就在占有
那你甲拿走了
那你就是把乙占有的变成自己占有
那是盗窃
好我们看模型2

快递员错将快递放到甲家门口

甲发现后发现收件人是乙

他就据为己有
拿回家据为己有了

那我们现在想一想

这个构成什么
我们结论是侵占
为什么呢
因为快递员把快递放到甲家门口的时候
其实我们认为根据生活观念
也就是放到了甲实际控制的范围内
那甲就在占有这个快递了

那你甲在占有的话
你还给人家乙
还给真正的收件人乙
那就没事了是吧

但是呢
你如果据为己有的话
你就属于将他人所有
自己占有的财物变成自己所有
那就是什么
妥妥的侵占罪
明白吗好
我们看模型3

快递员敲甲家门

问甲你是那个收件人某某某吗

甲明知自己不是收件人
隐瞒真相说就是就是

就是就是那给我吧
冒领

人家快递员不知情就给你了

那你说甲构成什么
构成诈骗罪
诈骗的谁
诈骗的快递员
这个也简单

好我们看模型4
模型4是快递员的事
快递员在送快递包裹过程中
打开包裹
取走里面的财物

那他构成什么

我们要知道这种包裹
般都属于什么
般的快递包裹

包装严密标示了一种隐私
属于一种封绒物
属于一种封物
这就调动我们前面学的封物的问题
那也就是说你快递员甲没有占有
没有占有内容物
你只是占有的那个外形物

那你打开包裹取走内容物
变成自己占有

那你构成什么
构成盗窃罪
所以快递员他这个行为构成盗窃罪

所以整个送快递就这4个模型

考试如果继续在这一块考

它出不了我们这个4个模型的范围
那大家把它整理好
我相信就没问题了
这就是我们讲的总结快递的问题
好这个快递这个讲完了以后
那整个我们诈骗罪就讲完了
因为它太重要
所以我们还是要总结一下
诈骗罪呢
主要是这几个点
第一个你把它那五部曲
那个五个零部件掌握好
特别是第三个零部件

它涉及到盗窃和诈骗的区分

这是五星级的考点
而且这个呢
有两者间的区分和三者间的区分
三者间的区分就是什么
就是三角诈骗
这个区分那要搞好
最后呢把侵占罪加进来
也要搞这个区分
那这里面呢
要建构模型
然后去套用
去灵活运用
这一块的题
是很多很多的
几乎每年都有
这块要求大家做到
非常熟练的程度

这个诈骗罪的确有点难
它不像抢劫
有个暴力
打打杀杀
诈骗呢弄个骗局
脑子里面要转
转不动了
怎么办怎么办

许多同学呢
总是焦虑
我怎么没进步
我怎么答对率没提高呀
焦虑这些
其实呀我的看法是什么呢
你就是想的太多

练的太少

你应当是什么
少想多练
等你练到一定程度的时候
那你认真磨练到一定程度的时候
那功夫自然就提高
那功夫自然就提高了
水平自然就提高了
功夫就上升了是吧

卖油翁里面不是说了吗
无他惟（手）熟尔是吧

就是个熟练
就是个练
明白吧没什么难度
要相信自己
好那我们诈骗罪我们就讲到这
400-6116-858
