---
title: "刑法.23.02.渎职罪普通罪名"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

那接下来我们就要看第二节

就是普通罪名

那普通罪名里面
有些也要给大家提示一下
比如说我们有一个私放在押人员罪
这是故意犯罪
对应的一个罪名叫
失职致使在押人员脱逃罪
明白吧
这些呢
你要知道一下

还有一个罪名
我们也得知道一下
就是私舞弊不移交刑事案件罪
这个罪以前觉得陌生
但是呢23年考过一次
所以我们还得注意

它这是个啥意思呢

它指的是行政执法人员

他在行政执法过程中
他发现这个案件
已经不仅仅是行政违法案件了

已经是刑事案件了

那应该移交给人家
公安做刑事案件来处理了
结果他还不移交

那就构成私舞弊不移交刑事案件罪
明白吧
比如说
比如说一个环保局的执法人员
他查一个企业的环保问题
他开始以为只是一个违法行为
罚点款就行
后来发现这么严重
那已经构成污染环境罪了
那按理说你这就捂不住了
你赶紧移交给人家
公安机关
刑事侦查部门

结果他故意不移交
罚点款收人家钱罚点款
大事化小小事化了
大事化小水事化了
那你这么干的话
就构成咱们这个罪
明白吧不过这里面要注意的
就是警察这个身份
警察大家知道
他其实呢有两种身份
就是部门很多
有一种他只是行政执法人员
比如我们一般说的那种治安大队是吧
那你说他在查卖淫的时候
查卖淫只是查一个治安违法是吧
但是在查卖淫的时候
他发现有一个客
好家伙都有艾滋病
好家伙你还整天媚
那这时候他知道
这已经不是治安违法案件了
这已经是刑事案件
已经构成犯罪了
传播性病罪了
是吧但他这时候收人家钱
大事化小小事化了
大事化小水事化了
就按治安违法
罚款就完了
那你说这行吗
这不行这就构成我们这个罪了
明白吧但如果你这个警察
本身就是刑事侦查人员
已经是刑警
刑警大队的刑警
你在侦查这个狗蛋
构成盗窃罪的过程中

你发现呢应当给他采取刑事强制措施
比如说要刑事拘留了
比如说要刪事拘留了
比如说要刑事拘留了
结果呢你不刑事拘留

那你这就要构成什么罪了

那你这已经构成私枉法罪了
明白吧
把这个呢要学会区分
那接下来是一个罪
叫帮助犯罪分子逃避处罚罪
这个罪呢
偶尔也考
它这个罪啥意思呢
就是有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员
给犯罪分子通风报信提供便利条件
帮助犯罪分子逃避处罚的行为
大家注意这个逃避处罚
指的是逃避刑事处罚
所以它这个帮的范围就很广
既可以帮助逃避侦查
帮助逃避追溯
帮助逃避定罪
帮助逃避重罪处罚
帮助逃避刑罚执行
很多了明白吧

那这里面我们容易混淆的是哪些情况
我们要给大家说一下
我们书上给大家举了几个例子
罪数。本罪可以和其他罪想詹意念
I）利用职权，为犯罪分子通风便利条件，帮助逃匿，构成本罪，同时构
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和其他想象意
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和基他罪想象合
罪数。本罪可以和其他罪想象竞会
罪数。本罪可以和其他想象意
罪数。本罪可以和基他想象合
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和其他想象意合
罪数。本可以和基他罪想象竞
罪数。本可以和基他罪想象竞金
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪以和基他罪想象意
罪数。本罪可以和其他罪想象合
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。查可以和其他罪想象竞众
罪数。本罪可以和其他显想象竞合
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和甚他罪想象竞盒
罪数。本罪可以和其罪想象竞
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和其他罪想象意今
罪数。本罪可以和其他罪想象意
罪数。本罪可以和其他罪想象竞
罪数。本罪可以和其他罪想象意
罪数。本罪可以基他想象意合
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。

罪数。本罪可以和其他罪想象竞盒
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合
罪数。本罪可以和基想象竞合

罪数。本罪可以和基他罪想象意
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
1）利用职权，为犯窄通风
罪数。本罪可以和其他想象合
罪数。本罪可以和基他罪想象章
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。以基他黑想象意
罪数。以基他想象意
罪数。本罪可以和其他罪想象竞余
罪数。本罪可以和其他罪象意
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和甚显想象竞会
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
翊这介
罪数。李可以和甚他罪想象意
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和基想象竟命
罪数。本罪可以和基罪想象竟

罪数。本可以和基他罪想象竞
罪数。本可以和甚他罪想象竞
罪数。本可以和基罪想象竞
罪数。本罪可以和基他罪想象意
罪数。本罪可以和其他罪想象意合
罪数。本罪可以和其他罪想鲁意盒
罪数。本罪可以和其他罪想象竟念
罪数。本可以和其他罪想象竞
罪数，本可以和其他想意合。
罪数本墨可以和其他想意合。
罪数。本罪可以和其他罪想象竞
罪数。本罪可以和其他罪想象竞合。
罪数。本罪可以和基他想象意合
）利用职权，鼎
1）利用职权，鼎外
帮助逃匿，构成本罪，同时构
罪数。本罪可以和其他罪想象意
罪数。本罪可以和其他罪想象意合
罪数。本罪可以和其他罪想象意会
I）利用职权,惹
I）利用职权，惹
I）利用职权,惹
罪数。本罪可以和基他罪想象竞合
罪数。本罪可以和其他罪想象意合
罪数。本罪可以和基他想象意
了证有
2）帮助、示意犯罪分宇隐、毁灵、造证，远避处罚，构成本罪，同时构成帮
罪，想象竞合。
仿造证据，遂避处罚，版本罪，同时构成帮
罪，想象竞合。
罪，想象旁
罪，想象竞合。
罪想么
2）帮助、杀意犯罪券宇隐、毁炎"遭证，逃避处罚，成本罪，同时构成帮
罪，想象竞合。
“适证据，远邂处罚，构成本罪，同时构成帮
“证据，远避处罚，构成本罪，同时构成帮
“蔻证据，远避处罚，构成本罪，同时构成帮
罪，想象竞合。
罪，想象章允
罪，想象允
罪，想象竞合。
2）帮助、示愈犯罪分学隐匿、灾、
2）帮助、祭犯靠券于
2）帮助、宗犯靠分于
2）帮助、祭犯靠券于
罪，想象竞合。
2）帮助、示意犯罪券学隐、、伪造證据，远避处罚，构成本罪，同时构成帮
徇私舞弊不移交刑事案件罪
私舞弊不移交刑事案件罪
明白吧是这样的
但是他可不构成私枉法罪
因为他不是这个刑事案件的侦查人员
审判人员
什么监察人员
明白吧
所以这里面呢
这些罪它其实就是对于我们一些
司法机关呀

还有非司法机关的
其他执法机关的一些分工
做了一些分类

当然这个罪可以和好多罪
可以想象竟合的
它其实可以和私枉法罪和窝藏罪

好多罪呢
它都可以想象竞合的
帮助毁灭伪造证据罪
是吧好了
接下来还有一个罪名
就是不解救被拐卖绑架的妇女儿童罪
就是你有解救职责的
比如说警察
你呢都已经接到了这个警情了
应当解救这个被拐卖绑架的妇女儿童

结果呢你不解救
造成严重后果
那要定这个罪的要注意

好了最后一个罪
就是这个食品药品监管渎职罪

这个罪大家一定要注意
这个罪它既包括滥用职权
也包括玩忽职守
就是既包括故意
也包括过失
都定咱们这个渎职罪
它直接就叫渎职罪
还不能拆了
渎职罪嘛
它既有故意也有过失
那这个特别要注意的
是这个药品监管渎职罪

那这个呢
要和我们前面的一些药品犯罪
我要给大家串起来
来一个大的综合训练
你给我判断一下
看该怎么处理
比如说有一个药厂老板

他想申请一个新药上市
那他就要获得这个新药的批文批号
那他就要给药监局申请
那他就给药监局的一个官员送钱
希望人家高怡贵手
希望人家高拾贵手

他为什么希望人家高怡贵手呢
因为他也知道
他这个药一般来说审批不过的
他在里面要弄虚作假的

那这个官员收了钱以后
知道这个药厂老板
他在申请材料里面弄虚作假
还给人家批准了这个药
还给批准上市了
那这个药最后就上市流传到市场
那给一些患者就造成了危险了

那现在就问
这个药厂老板和药监局的这个官员
你说都构成哪些罪
罪数又该怎么处理
大家想一想

首先我们一个一个来看
先看这个药厂老板

首先你在药品申请注册过程中
弄虚作假

然后使得这种药对患者造成危险
我们给你定个什么罪
我们前面有个罪
叫妨害药品管理罪
妨害药品管理罪的行为类型里面
就有这个
妨害药品管理罪
而且他是妨害药品管理罪的什么犯

实行犯是吧

那这个药监局的官员
其实就构成老板的
妨害药品管理罪的什么
共犯
帮助犯

那接下来我们再看这个药监局的官员

那你明知道这是弄虚作假
你还把这个药给它批准上市了

那你就构成什么罪
就是我们这的

药品监管渎职罪
你构成这个罪的实行犯
而这个药厂老板
就是构成这个监管渎职罪的什么
也就是共犯
明白吧好了

那大家给我想一想
这个药厂老板
其实在这里面构成两个罪
一个是妨害药品管理罪的实行犯
一个是药品监管渎职罪的教唆犯
但是他其实整体是几个行为

这个整体其实是一个行为
因为都是在药品上市
申请注册这个过程中干的事

所以呢是想象竞合择一重
同样的道理
这个官员既构成
药品监管渎职罪的共犯

啊不是
也构成妨害药品管理罪的共犯
这个官员
又构成药品监管渎职罪的实行犯
但整体其实也是一个行为
所以想象竞合择一重
好了择一重以后定一个罪
但是接下来我们知道
还有一个罪我们不能忘记喽
就是什么
这个药厂老板给人家送钱要定行贿罪
这个官员收钱要构成受贿罪

那么老板那个前面那个择一重的那个罪
择一重最终定了一个罪
比如说定个妨害药品管理罪
比如说定个妨害药晶管理罪

那和他这个行贿罪要怎么办
要并罚
官员前面也构成两个罪
想象竞合择一重
假如说是药品监管渎职罪重
定药品监管渎职罪
那这个罪和他后面的这个受贿罪
怎么办
也要并罚
因为我们说了嘛又受贿又办事渎职
原则上本来就要并罚
明白吧除非是399条第4款
那个司法工作人员又受贿
又犯四种渎职罪
那个是择一重
那个我们都说过好多了
是吧好了
那我们这个讲完以后
渎职犯罪这一讲
我们就把它整理完了
400-6116-858
