---
title: "刑法.18.06.敲诈勒索罪"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

好那接下来我们就看第六节敲诈勒索罪

首先构成要件

共是四部曲

第一部是什么呢
这个
这个一定要记

第一部就是带着非法占有目的
实施恐吓行为
这一部只要实施到位
敲诈勒索罪就成立了

接下来走
接下来就是第二部
使对方产生恐惧心理
第三部使对方基于恐惧心理而交付财物
第四部行为人因此而取得财物
如果走到第四部敲诈勒索罪呢就既遂了
明白吧好了
那我们就先看第一部

敲诈勒索罪的成立条件

那这里面呢
就是带着非法占有目的实施恐吓行为
就是带着非法占有冒的实施恐吓行为

什么是恐吓行为
我们前面一再给大家强调过
就是什么
就是敲诈

就是胁迫
就是威胁
我们说了四个词语嘛

敲诈恐吓胁追威胁是一个意思
敲诈恐吓胁迫威胁是一个意思
也就是说我们回顾下胁迫威胁

它的行为模型
大家还记不记得
就是以恶害相通告
你若不答应我的要求

在咱们这个敲诈里面主要是要钱
你如果不给我钱

我就会对你施加恶害

由此让你对我产生恐惧心理

然后你基于恐惧心里给钱是吧
这就是恐吓胁迫的模型
那这里面其实我们在强奸罪里面
在抢劫罪里面我们都训练过

那敲诈里面我们再简单巩固一下
最典型的案例就是那种
实务中有这种案件
就人家女朋友跟男朋友分手了
觉得这个男朋友是个渣男

结果这男朋友真的是渣到底了

竟然给女朋友打电话

说咱们相好时
拍了一些裸照

你现在得给我打钱
三天内钱不到账
我就把裸照曝光

这算不算敲诈
这就是敲诈勒索罪
明白吗
你说遇到这种渣男

所以跟他分手是对的

好了你看我们考试给你怎么考
要给你增加难度了

说狗蛋他捡到人家小芳的身份证

小芳把身份证弄丢了

狗蛋捡到小芳的身份证以后
就给小芳打电话说
如果三天内不给我钱
我就不给你身份证

现在问狗蛋构不构成敲诈勒索罪

跟刚才那个敲诈钱
跟那个渣男男友前男友是一样的呀
这里面有区别

都是在谈条件

但并不是说只要是谈条件

就能构成我们敲诈罪
那是为什么呢

因为我们敲诈恐吓的行为模型是要求

对你施加恶害
让你要产生什么恐惧心理明白吧
要产生恐惧心理

现在大家想一想
你如果不给我钱
我就不给你身份证

这会让人恐惧吗
不会恐惧

有啥怕的
我补办一个就完了呗是吧

我失去身份证就很怕吗
有同学说很怕哦
我没身份证
我变成一个没身份的人了
我好怕我好怕

有那么夸张吗
是不是所以呢

我们认为这个呢
虽然是个谈条件的行为

虽然会对我产生一些不利的后果

但没有达到让我恐惧的程度
所以不构成敲诈勒索罪

那你说怎么办呢
那就是民事侵权
或者是行政违法行为来处罚就完了
好了这个立条件
好了这个成立条件
我们讲到这
接下来我们就要看既遂条件

那既遂条件就是要求四部要全部打勾
走到第四部

但是核心是什么
核心是第三部

最核心的是第三部
所以大家对第三部一定要搞清楚
第三部叫什么呢
叫基于恐惧心理而交付财物

比如说

狗蛋给铁牛打电话

三天内不打钱

小心我卸你一条腿

铁牛在电话这头就很纳闷

我的真实姓名叫陈浩南呀

铜锣湾只有我一个陈浩南

只有我敲诈别人的份

从来没有别人敢敲诈我

给我查一查
这小子这么有种

欣赏他给他打上一万块钱

狗蛋呢
也收到钱了

那你说狗蛋肯定成立敲诈勒索罪了
而且也收到钱了
那是不就构成既遂

不是

打叉不符合

为第三部要求对方基于恐惧心理而交付财物财物
人家这个铁牛
或者说隐秘的这个陈浩南
人家是基于恐惧心理交付财物的吗
不是的人家是基于什么心理

人家是基于欣赏的心理
有种是个人才

孺子可教是吧

21世纪最缺的就是你这种人才
是欣赏的心理
爱才的心理

好了大家把这个理解了

那我们要练一道真题

看命题老师在这里面怎么去考验你
他这样考的
狗蛋给小又打电话
狗蛋给小芳又打电话

说三天内把钱放到我的指定地点
香则我就把你的裸照曝光
否则我就把你的裸照曝光

小芳呢

人家立马就报警了

警察然后给小芳说
老
你配合我们抓捕
你先按他说的去做

剩下事你不用管
小芳说好

小芳呢就把钱放到指定地点
然后离开

刚离开然后狗蛋出现

把钱呢

刚装到自己包里

然后就被埋伏的警察给抓了
就这样考

我这道题其实可以再引申一下

如果把钱装到自己包里

埋伏的警察冲上去要抓狗蛋

狗蛋呢竟然冲出重围

还给拿着钱跑路了

没追上人家狗蛋没抓住

我现在问那对狗蛋怎么处理

咱们有同学可能会觉得

如果抓住了

那你就是未遂

如果没抓住

那狗蛋这家伙就是既遂了

不是的

两种情形结论一样

狗蛋都是未遂

怎么没有区别呢
怎么都是未遂呢

再把敲诈勒索罪四部曲

给我再默读一遍

特别是第三部

对方基于恐惧心理处分财物交付财物

小芳人家现在是基于恐惧心理
交付的财物吗

不是人家是基于什么心理
基于配合警方抓捕的心理

所以这个第三部一打叉

后面不管你拿到钱没拿到钱
你就注定了只能是敲诈罪的未遂

把这个呢要掌握好
所以你看这个命题老师这个陷阱

给你设计的还是很巧妙的
这就要训练你的一个什么思维
就是逻辑思维
要一部一部推导
按顺序一部一部推导

所以这就要求我们四部曲按顺序

真的一定要记住

好这就是敲诈罪的成立和既遂

那接下来我们看第二个问题
就是敲诈罪和抢劫罪的区分
这也是一个比较重要的常规考点
那这个区分标准是什么呢
我们传统教材传统理论

区分标准好多呢
其中一个是什么

它最常说的一个区分标准就是当场性
说抢劫具有当场性是当场取财

敲诈勒索呢
只能是日后取财
只能是目后取财
不能是当场取财
那就是这个区分标准

它说敲诈勒索你看就打电话
说三天后三天内打钱
三天内不打钱
然后呢
我就把你裸照曝光什么的
你看这都是日后取钱
不是当场取钱

我想告诉大家这种区分标准
什么敲诈勒索只能日后取财
这种区分标准

这都是常见情形

就是日后取财
是敲诈罪的常见情形
但可不是必要条件哦

比如说黑社会收保护费

来到一个门店

给小老板说

下星期该交保护费了哦
不交到时候有你的好看

这肯定是敲诈了是吧

黑社会呢甩下这句话就要走

结果店老板赶紧说
你们别走别走
不用下星期
我现在就交

拿回去

你们想害我吗

我学过刪法

如果当场取财
那就是抢劫罪了
我只想构成敲诈
说下星期就下星期喔

不要提前喔
别害我害我构成抢劫罪
别害我
你居心回测呀

你看这个当场取财这个标准
整的黑社会都不敢当场取钱了
整的黑社会都不敢当场取钱

我的问题是
黑社会当时就是当场取钱了
黑社会当时就是当场取钱

那是不是就变成抢劫了
不是呀
不是呀还是敲诈勒索罪
是吧所以你可以看敲诈勒索罪
也可以当场取钱
也可以当场取钱呀

所以你看这个标准
所以这就说明
敲诈勒索的常见情形是日后取钱
过一段时间取钱
但是呢可不可以当场取钱
也可以

所以呢所谓的敲诈勒索罪
必须日后取钱
这就是把敲诈罪的常见情形
当成敲诈罪的必要条件

就如同把秘密性这个盗窃罪的常见情形
当成盗窃罪的必要条件
命题老师就特别喜欢考这个
逻辑思维的这个陷阱
好了那敲诈和抢劫的区分到底是什么呢
其实没有N多标准

我们看有时候那种期末考试简答题
让区分这两个罪的时候

整出好多区分标准
其实真正的标准只有一
其实真正的标准只有
这一个就是什么呢

就是敲诈和抢劫的本质区别
我们书上给大家写了
我们看一下
定敬诈系非
定敲诈系非
定敬诈朝索非
定敬作系非
定敬诈索非
定敲诈系非
定敬诈索非
定敬诈系非
定敲诈朝系非
定敬诈系非
简单讲一个是没得选只好给
一个是有的选最好给

就这一个区分标准就够了

你比如说刚才那个黑社会

下星期不给钱

到时候有你的好看

还是有的选
最好给
所以是敲诈

好了大家如果把这个理解的话
我们书上给大家还列了几种情形
我们一个一个来看
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定犯
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，肌当场他加承力。达定兆
为知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
刘知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，肌三场他加承力。达定兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
刘知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加承力。达定兆
刘知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
为知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
刘知。达衣明，兆动非的足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达定兆
为知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加承力。达定犯
刘知。达衣明，犯动非的顾足丁仪，女小：小知议，就当场他加黎力。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达定犯
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：小知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就当场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定犯
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就当场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定犯
为知。达衣明，犯动非时胁追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达定犯
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
刘知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达定犯
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达定犯
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加承及。达定兆
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
刘知。达衣明，犯动非时胁追丁仪，女小：个知议，就三场他加承从。达走犯
刘知。达衣明，犯动非时胁追丁仪，女小：个知议，就三场他加承及。达走犯
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加承及。达是犯
刘知。达衣明，犯动非的顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
刘知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，她动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加承力。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达定犯
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加承力。达定犯
刘知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加承力。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就当场他加承及。达定犯
为知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加黎力。达是他
刘知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
刘知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时胁足仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达定他
刘知。达衣明，犯动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
刘知。达衣明，兆动非时顾足丁仪，女小：个知议，就当场他加承力。达定兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达是他
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加承及。达定犯
为知。达衣明，驰动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就当场他加黎力。达是兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就当场他加茶力。达是兆
为知。达衣明，犯动非时胁足丁仪，女小：个知议，就三场他加茶力。达是兆
刘知。达衣明，犯动非的顾足丁仪，女小：个知议，就三场他加黎力。达定兆
为知。达衣明，犯动非时顾追丁仪，女小：个知议，就三场他加黎及。达定犯
得选，最好给。这!
得选，最好给。这表明，抢劫罪的胁迫手段，要求：当场给钱，当场取财。这
抢劫罪有三个当场性。当杨，是个时阅概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，_是企时阅概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场是企慰闻概念，还是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场是个慰阅懋念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场是个慰阅概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场、是个时间概念不是窝间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场是个时阅概念，还是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，是个时间概念，不是空间概念，不是指同一现场。
迫手段中有业场
抢劫罪有三个当场性。当扬，、是个时间概念，否是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，是个时间概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场n是个时间概念。不是密间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三企当场性。当场n是个时间概念。不是密间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场是个时间概念
抢劫罪有三个当场性。当场，。是个时间概念不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场。是个时间概念n不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，晨分时阅概念，还是突阅概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，是个时间概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，是个时闾概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，是个时间概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，晨介闾概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，晨介概念，不是空间概念，不是指同一现场。
抢劫罪有三个当场性。当场，是个时闾概念，不是空间概念，不是指同一现场。
你就没得选了
明白吧这才叫抢劫
所以真正的区分标准就
就是被害人意志自由被剥夺的程度
有的选没得选
按照这个来判断就可以了

但是呢我们麻烦就在于

我们发现传统教材上说
抢劫和敲诈的第一个区分
犯罪主体不同
抢劫呢14岁都能构成
敲诈呢16岁才能构成
你说这个标准错了吗
没错
但这个标准对我们法考绝对不会考
为什么呢
因为我们法考
真要考抢劫和敲诈的区分的时候
我们会给你搞一个
15岁的人去实施
问构成抢劫还是敲诈
那也太简单了吧是吧
那第二个区分就是抢劫有暴力
敲诈不能有暴力
但是我们刚才说了
敲诈也可以暴力
只是说这个暴力
不能达到足以压制人反抗的程度
第三个就是抢劫必须当场取财
敲诈呢只能日后取财
抢劫要求当场取财这个话是对的
但是敲诈只能日后取财这个话就错了
敲诈也可以当场取财
那你这时候你用当场去判断
就不好判断了
所以我们说真正的唯一的区分标准
就是被害人意志自由被剥夺的程度
明白
E
所以大家知道
我们法考选择题
我们就3个小时要断300个案

那就要看判断标准
定要找到
就是两个罪与罪的区分
一定要找到唯一的真正的区分标准
整那么多标准
没有建设性作用
往往还起到破坏作用
干扰作用明白吧
要找这真正唯一的区分标准
而且是通用型的
还不是部分适用的
不是半桶水的标准
明白吧
你的任务其实客观题的任务就是什么

孜孜不倦的去寻找
储备这种唯一的真正的区分标准

柯南不是说过吗
真相只有一个

两个罪的真正的区分的真相也只有一个
把它找出来
许多同学说那我到哪找

那要我干啥

我们这本书
我这个课我讲这么多年

那就是你要是在书房里面
要研究这个真正唯一的区分标准
把这个要找出来是吧
否则的话
那我怎么能赢得广大同学的认可呀是吧

所以这方面你就跟着我们走就完事了
是吧也就是说

复习法考刑法
你不需要说我先种小麦

收割小麦
然后呢我再磨面粉

我再蒸馒头
蒸面包我再吃
不需要的

我的任务是什么
我来种小麦
我来收割小麦
我来磨面粉
蒸面包
我来蒸馒头蒸面包

你只需要什么呢
当我端给你的时候
你只需要吃
只需要去消化
消化吸收就行了

那我们现在这种
我觉得已经服务到家了吧是吧
你只需要去消化吸收就行了
但是这个分工

有些同学说
我还嫌看书懒慢

不行那这是你的任务
你的分工
现在麻烦就在于什么呢就是

9
我们许多同学就是深度阅读能力
有退化了

因为现在短视频呀

还有豆腐块的文章呀爽文呀
把大家看得最后就是什么呢

深度阅读能力退化
所以看书呀

稍微看几分钟就已经没耐心了

就想听个课
听个课呢
容易是吧
因为你听课有时候你不动脑子呀
不用思考
但是看书必须思考呀
其实还是要思考
边看书边思考

那个吸收消化效果最好
E
何况我们书上有好多历年真题的例子
你把那个好好吸收一遍
其实相当于把我们历年真题已经做了80%了
HE
所以这个希望大家好好把书上的例子什么
我们历年真题80%都在书里面了
我们历年真题80%都在书里面
好了这是我给大家的忠告
好这个理解了以后
那我们要巩固训练一个哦
看我们这个标准到底管不管用哦

民国时期

上海有时候发生怎样的案件呢

比如上海一个大赌场

赌客们围着赌桌

热火朝天的在那下注
在那赌博
就在此时

有一个穿着衣衫槛楼的混混
大摇大摆走进来

挤进人群挤到赌桌前
把他那个脏腿往桌子上一放
裤腿一撩
拿出一个圆月弯刀

朝他的大腿上割一块肉

扔到赌桌上
鲜血四溅
赌客们大惊失色
是吓得是作鸟兽散
这时候赌场老板赶紧拿出一沓银票

打发人家
人家呢
就拿着银票一一拐的就走了
就拿着银票一腐一拐的就走了
我的问题是

这个混混他的行为构成什么

有同学说
那就是卖肉呀
强迫交易罪

好家伙有多少肉可以出卖

有多少爱可以重来

这肯定不是卖肉了是吧
他的目的是要钱了

也要到钱了
那你说他这时候属于抢劫

还是敲诈勒索

那就看你这种方式对赌场老板来说
是有的选

最好给还是没得选只好给

那属于什么
肯定属于有的选

那就是什么敲诈勒索

他如果把刀

直接架在赌场老板的脖子上
说现在不给钱
我现在就要你的老命

赌场老板说赶紧给钱

那这成了什么了
那这压制反抗
没得选了
那这就已经是抢劫了是吧
那他现在呢
是敲诈意思说
还是给赌场老板留了一点薄面
识相的赶紧给

那这时候给赌场老板留点薄面
其实就是留了一点选择余地
那这就是敲诈勒索
明白吧好了
我们把这个讲完了以后

接下来就是第三个问题

敲诈勒索和行使权利的区分
那这个区分我们先说一个案例
实务中真实的一个案例
就是有一个男朋友
他去请女朋友吃冰淇淋

女朋友吃着吃着呢
个小布条
结果发现里面竟然有一个小布条
恶心的要死

男朋友就觉得没面子

给人家店家说

我请我女朋友吃阿迪达
不是阿迪哈根达斯
我请我女朋友吃哈根达斯

结果这个遇到这种糟心事

给我们精神损害赔偿10万元
否则我们就到媒体曝光
就这样

现在大家想想
这种行为构不构成敲诈罪

有同学说构成

其实构不构成怎么判断呢

大家注意
他到底是在行使权利在维权呢
还是说他已经构成敲诈勒索罪
区分标准是判断什么
那就看我们是否符合刑法上
敲诈罪的成立条件就完了
那敲诈罪的成立条件是啥呢
我们书上已经给大家写出来
我们只是在这巩固一下
我们敲诈罪的成立条件
元，我就将咱们的那些丑事视频曝光。”首先，青春损失费没有法律依据，表明甲不

那大家想一想

这个男朋友
他要这10万元的精神损失费

有没有事实依据和法律依据
事实依据肯定有了
你质量就是有问题
吃出小布条的确很恶心
法律依据
民法上有没有精神损失费这一项
有的
那人家就有这个什么权利基础了
那人家就有这个什么权利基础
那人家就有这个什么权利基础了

那人家有了权利基础了
那就证明人家没有非法占有目的的
那就证明人家没有非法占有自的的
那就证明人家没有非法占有目的的
有同学说那要的太多
你怎么能要10万

大家知道这个漫天
这民事官司民事纠纷

你到法院也是漫天要价

被告在讨价还价
法官最终再居中裁判
是不是所以呢
这漫天要价不重要
重要的是你有没有这个请求权
请求权基础有没有

那现在有的话

那人家就是在行使权利

就没有非法占有目的
那这时候就不构成敲诈罪
好我再问
你给我判断一下

大家也知道
比如说某明星男明星

结果呢跟小三第三者给闹了

那个第三者呢
就给男明星打电话

说如果不给我500万
我就把咱们的那些苟且之事的那些视频曝光

那最后呢

家就报案了
那你说这个第三者
他这样说

这个构不构成敲诈勒索罪
12，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
:2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
12，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
：2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
：2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
：2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
:2，王某得知局长刘某有娉事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
：2，王某得知局长刘某有娼事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有娼事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有螺事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
:2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
：2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有娼事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
:2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有螺事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给息己1万元，否则将此事向公安
:2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有螺事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
:2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自已1万元，否则将此事向公安
2，王某得知局长刘某有事实，便要求刘某给自己1万元，否则将此事向公安
明白吧所以这个是可以定的
可以定的

在这里面用一些道德标准

我觉得呢
用道德标准就莫衷一是了

比如有些同学说

我觉得不构成敲诈勒索罪

我说为什么
因为我要同情这个第三者
因为这个男明星是个渣男

所以呢怎么能支持他的意见呢
所以这个第三者不构成

你这样说的话
人家又有同学这样说了

就是按道德标准
我认为也构成

为什么呢
因为你这个第三者
你知三当三

你也是很渣的
是吧所以构成

活该那你看

用道德标准就是莫衷一是了
是吧所以我们是刑事法庭
不是道德法庭
判断标准就是刑法规定的

敲诈勒索罪的成立条件
明白吧用这个成立条件去判断
就没有问题了
其实实务中这种事还挺多

大家也知道

我也是做兼职律师
在上海那个德禾翰通那个律师事务所兼职
当然我主要愿意解决的
帮助解决的案件
都是要有理论性疑难性的案例

值得研究的
结果有一个女演员找到我
当然她找我可不是问我要钱
这个有一次我在桂林做讲座

主持人说柏老师

我们广西的学员很热情
我们有一个女演员
不是我们有一个女学员
带着孩子从外地专门赶来
专门找你呢

说的把我吓一跳

带着孩子专门来找我

那我跳进漓江我都洗不清了

当然了那个女演员呢
她是找我了
找我什么事呢

就是她跟人家跟了一个大老板

也是第三者
也是这种事
最后呢要分手
问人家要青春损失费

咱们有同学问老师这是几线演员
是一线还是二线还是三线

我跟你说就是无线无线无底线
无线无线演员

我说你这个青春损失费
这个民法上没这个权利请求权

你要的话
你这没有权利基础

那你就有了
你问人家要你就有了非法占有目的
就算非法占有目的

那我是不是就构成犯罪了
我就不能要了

我说有非法占有自的
我说有非法占有目的

只是这个罪的

敲诈勒索罪的成立条件之一
不是充分条件是必要条件

你只要不实施恐吓就行了

别有恐吓行为就行

她说那什么叫恐吓
我说恐吓就是胁迫
她说那什么是胁迫呀
我说胁迫就是以恶害相通告

她说那什么是以恶害相通告呀

我在想给大家上这个课也太累了

那我就不愿意
这太基础了是吧
太基础了
但是我说这个你真想了解的话
你去听我的课
那B站上都是免费的
你去听吧

这个我最后我就把她婉拒了
因为不愿意弄这种事

我把这个事都忘了

过了几个月人家给我打电话说柏老师

我要到钱了
所以我打这个电话要感谢你
我说你要到钱
你这个手段会不会敲诈勒索罪

不会不会不会

我把你的课听了

我完美的规避了

钱也要到了
也完美规避犯罪
因为我觉得我活学活用还是不错的
我就好奇
我说那你怎么要的

她说很简单呀

我要我是有非法占有目的
但我手段绝对不是恐吓
我说为什么
她说我把你那个恐吓胁迫的行为模型
我学透了
我怎么办呢
不给钱我就一哭二闹三上吊
我就上吊

当然我也是
不敢真上吊了
但你也知道我是演员呀
那我演的逼真一点

这我专业呀

那对方就相信了
吓得不行了
然后最后就答应给钱了

我说你这行
你这把我们刑法和演员的基本修养结合起来
无敌你这无敌

我都得给你明挑大拇指

所以有时候我就觉得很无语
你说刑法知识用到这种地方

她说对了没有
她真说对了
她真的是融会贯通
她真不算恐吓行为
你明白吧当然这个知识点你看
人家都掌握了
你如果再没掌握
这以前考过的坑
你没掌握
那惭愧不惭愧
那很惭愧的是吧

只是说这个知识用到这种地方
让人有点无语

所以众合的工作人员有时候给我讲
说他经过细致统计
在B站上

法考刑法的精讲卷的系统课程

他说这个2024年呀
他说B站的播放量1000万以上

他特别说是所有的法考系统精讲课程
是法考的系统精讲课程
这里面播放量1000万以上

算是最高的

我一直难以相信

因为我就觉得
参加法考的人能有几个呀
最多几十万呀

播放量为什么那么高呢

我就在怀疑
会不会有些人就是学这些
用到不该用的地方呀是吧
那我觉得如果那些人
人家都有这种学习精神的话
那咱们正儿八经要考法考的同学

那也得好好学习是吧

要学习人家这种学习精神是吧
好了那我们这个说完了以后

敲诈和行使权利的区分
我们就讲完了

那接下来我们看第四个

敲诈罪和诈骗罪的关系
那敲诈罪和诈骗罪的关系

它们不是A与非A的对立排斥关系
它们不是A与非A的对立排厅关系
它们不是A与非A的对立排斤关系
它们可以竞合
举一个例子你就明白了
比如说狗蛋给人家一个女明星打电话
说我手里有你裸照
三天内不给我打10万元
我就把裸照曝光

人家这个女明星说

我不信

我从来不拍裸照
我很爱惜自己羽毛的
我洁身自好

狗蛋说那不信咱们见面我给你看

见面女明星一看

这么不堪入目
那肯定是我的
行我相信了
打钱我给你打打钱了

实际上这些裸照

是狗蛋PS的

那现在问狗蛋都构成哪些罪
首先构成敲诈勒索罪是肯定没问题的是吧
也构成
那你说他构不构成诈骗罪也构成

因为还是把人家女明星给骗了
是吧所以呢
他是既构成敲诈罪
也构成诈骗罪
然后怎么办呢
想象竞合择一重罪论处

咱们有同学就问老师
这个敲诈和诈骗怎么可能想象竞合呢

其实底层原理是这样的
敲诈罪是要求人产生恐惧心理

你想一想
个人因何而恐惧

你说你在这世界上
你因何而恐惧
很简单就是因为相信

你如果不相信
你就不会恐惧
你不相信这个世界上有鬼
你就不会怕鬼是吧

也就是说

奈何以死畏（惧）之是吧

无知者无畏嘛
是吧所以呢
关键是相信

但是麻烦在于
一旦你相信的这个事情是假的
一你相信的这个事情是假的

你由此就产生认识错误

由此就被骗了
由此也同时构成了诈骗罪
所以这两个就是恐惧心理和认识错误
它有时候是可以相伴相生的

所以这两个罪是可以竞合的

比如说实务中还有个案件

给大家巩固训练一下
你看怎么处理

有一对狗男女
他们来了个合作

男的跟女的说

手里有咱们当地好多官员的联系方式电话号码

你呢就给他们负责打电话

女的说好
怎么打电话呢
喂张局你好
然后对方就说哪位

我就是那个什么会所的小王呀

哦是小王吧

你真讨厌
这么快就把人家忘了你真坏

有事说事
我还忙着呢
我最近很缺钱

你懂我的意思

电话就了

就类似这样的电话
挨个挨个打

让人家打到指定账户

我问大家
你说这一对狗男女
他有没有可能收到钱呀

是有可能的

那你说他收到钱了
那你说他们构成什么罪

首先构成敲诈罪

接下来还构成什么
诈骗罪是吧
那这时候呢
两个罪就想象竞合了

择一重罪论处

好了 敲诈和诈骗
好了
这里面还有最后一个问题就是

敲诈和编造恐吓信息型诈骗的区分

这一块呢
要注意一下
我们真题考过一次

这就是考验你对敲诈胁迫那个行为模型
这就是考验你对敲诈胁追那个行为模型
这就是考验你对敲诈胁迫那个行为模型
这就是考验你对敲诈胁追那个行为模型
把握的好不好了

比如狗蛋知道铁牛得罪了一个黑社会老大

双方有矛盾了

但是狗蛋骗人家铁牛说我听说呀
你把人家那个黑社会老大得罪的不轻

听说人家下个月要卸你条腿哦
其实没这事
他是骗人家铁牛的

你怕不怕
铁牛说我怕我怕

我没有腿了
那我四条腿剩三条了
怕怕怕说怕就对了

我跟那个黑社会老大关系还不错

你给我5000块钱
我帮你给说说
帮你摆平这个事
他会给我几分薄面的

铁牛说好我给你5000
你帮我给了5000块钱

狗蛋首先对铁牛肯定构成诈骗罪
是吧这没问题

那是不是也构成了敲诈勒索罪
然后两个罪竞合呢
然后两个罪竟合呢
两个罪想象竞合
有同学说是啊
因为铁牛也产生了恐惧心理
所以你狗蛋还构成了敲诈勒索罪
然后跟诈骗罪想象竞合择一重

那就错了

狗蛋只构成诈骗
不构成敲诈罪
大家给我想为什么

你要把这个想清楚的话
你就把我们敲诈胁追那个行为模型

再想一遍
结论就出来了
就是什么呢

正常的
如果狗蛋要对铁牛要构成敲诈勒索罪
应当是什么呢
给铁牛说以恶害相通告

你如果不给我5000元
我就对你施加恶害
由此让你对我产生恐惧心理

那现在呢

狗蛋对铁牛是这样说的吗
他说
听说人家黑社会老大要对你施加恶害卸一条腿
你怕了是吧
你怕了给我5000块钱
我帮你摆平这个事

这就不是敲诈胁迫的行为模型了
明白吗所以这时候他只构成诈骗

要把这个呢要掌握好

好了如果把这个理解了以后
那我们整个敲诈勒索罪的方方面面
我们就把它总结完了

那我们刚才又说了
敲诈和诈骗可以竞合
那诈骗罪该怎么处理
那真正的王者我们接下来要讲了
400-6116-858
