---
title: "刑法.18.05.抢劫罪02"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

那事后转化抢动第269条
那事后转化抢劫第269条
那事后转化抢动第269条
这个条文太重要了
我希望你把它记住

你现在想办法就记

如果你漏掉其中的一个词语
你可能就漏掉一个点

这个条文是我们五星级考点
太重要
你现在不妨试着
在屏幕前你就记一记
怎么去记呢

这个条文把它切分成三个板块
第一个板块是犯三个轻罪
就是盗窃罪诈骗罪抢夺罪
第二个板块是三个目的
就是为了窝藏赃物抗拒抓捕毁灭罪证
第三个板块就是它的实行行为了
就叫当场使用暴力或以暴力相威胁
就这么去记
就没问题了
那我们就一个板块一个板块看
第一三个轻罪
那这里面面临的第一个问题就是什么呢
就是这三个轻罪的范围到底怎么认定
指的是三个罪名呢
还是三种犯罪行为

我们传统观点认为说
那这指的是三种犯罪行为
就说不要求是盗窃罪
只要求是盗窃行为就可以
就可以转化抢劫

但是呢
这个标准在我们法考刑法看来不严谨
为什么呢
举一个反例你就明白了
电影倩女幽魂里面
大家看到那一幕
比如宁采臣来到一个乱坟岗

他要盗窃聂小倩的那个户体

这时候狗蛋是这个乱坟岗的管理员

发现这一幕了以后
上前抓捕

那宁采臣就赶紧逃跑逃跑
狗蛋呢就追追追追

宁采臣发现还逃不掉了

狗蛋现在就抓呢
宁采臣呢为了抗拒抓捕
打了狗蛋
对狗蛋实施了暴力
那现在就问
你说宁采臣能不能转化抢劫

你如果认为
三个轻罪的范围指的是三种犯罪行为
比如说是盗窃行为
那宁采臣现在有没盗窃行为呢有
那有盗窃行为
你又为了抗拒抓捕
你对他人实施暴力
那就应该转化抢劫
但是大家想一想
这个案件能定转化抢劫吗
不能定所以举这一个反例
那就足以说明这个所谓的犯罪行为
这个标准有问题
那按照我们法考刑法标准是什么呢
张明楷老师有一篇论文
专门讲了这个标准
我就把那篇论文研读完了以后
给大家提炼出
就是两点
也就是说一个行为能不能转化抢劫

需要满足两个条件
第一个条件
你这个行为要具有财产犯罪的属性

因为你要转化的是抢劫罪
抢劫罪是财产犯罪
那属性相通才能转化过去是吧
那宁采臣你现在是盗窃户体
那宁采臣你现在是盗窃尸体

而盗窃户体罪它不是个财产犯罪
它保护的法益是死者的名誉和生者家属的名誉

是吧所以呢
它不是个财产犯罪
所以它转化不成人家抢勒罪这个财产犯罪
所以它转化不成人家抢劫罪这个财产犯罪
所以它转化不成人家抢动罪这个财产犯罪
属性相通才能转化过去
好这是第一个条件
第二个条件是什么呢

第二个条件就是
你这个行为要符合盗窃罪的构成要件
你这个行为要待合盗窃罪的构成要件

要符合盗窃罪的构成要件
举个例子
主观题考过
比如说狗蛋
他在盗伐国有森林的林木
这时候被人家林木管理员发现了
人家抓他
他为了抗拒抓捕对人家实施暴力
现在问能不能转化抢劫
好那我们就用两个条件来判断
第一他这个盗伐林木的行为
具有不具有财产犯罪的属性
当然具有
林木就是财产
是吧第
他这个盗伐林木的行为
符合不符合盗窃罪的构成要件
当然符合
盗窃罪
所以呢能够转化抢劫
所以呢你还不能嫌烦
就是一个行为能不能转化抢劫
就看这两个点
好这是第一个板块
就是三个轻罪的范围
一定要注意
我们法考刑法有更精确的标准

好了那接下来第二个要件就是什么呢
第二个大的板块就是三个目的

那三个目的你还得想办法记一记
那三个自的你还得想办法记一记
就是为了窝藏赃物抗拒抓捕毁灭罪证
那这里面呢

常考的是什么呢
你看考试给你考了什么

狗蛋在大街上看到小芳
是一个小富婆吧

看这形象
戴着一个项链
应该很值钱

这个一把呢就抢夺过来了

抢夺过来以后

跑了两步
但是仔细一看

这个项链怎么这么轻
这个项链怎么这么轻，
还掉颜色呢
原来是个假的

气的反身过去
扇人家小芳两耳光

你出来混

你带个好的啊

害得老子还折腾半天

现在就问狗蛋转化不转化抢劫

有同学说转化呀
因为你先实施了抢

然后呢你现在呢
又对人家实施了暴力

那就能转化抢劫

但是我们想一想
他是先实施了抢夺

是实施了暴力
那他实施暴力的目的是为了啥
那他实施暴力的自的是为了啥
我们只有三大目的才能转化抢劫
我们只有三大自的才能转化抢劫
三大目的是啥
为了窝藏赃物抗拒抓捕毁灭罪证

那狗蛋有这三个目的吗
没有的狗蛋的冒的是啥
没有的狗蛋的目的是啥
有同学说他泄愤的目的
可能还是善意提醒着装的目的

你出来要注意穿的好一点是吧
这个搭配一定要好一点
大家知道有一
大家知道有一个
有一个规则叫什么呢
狄德罗规则

狄德罗他是那个什么
是法国一个启蒙思想家

就是人家送他了
他那个生活得很俭朴

就是书房什么的都很俭朴

他是大百科全书的那个主编嘛

结果有一个朋友呢
给他送了一件很华丽的睡袍
他觉得这睡袍挺好
他就穿着了
把以前那个破旧的睡袍他就扔了
然后呢穿着华丽的睡袍呢
他就觉得

那我这个鞋好像就不行了
得换个好的鞋
换了一个好的鞋
不然的话跟我这华丽的睡袍不搭呀
换了好的鞋以后
觉得这个地毯又不行了
这个地毯也得换
地毯一换
那你看我这个书桌也不行了
书桌也得换
最后书架也得换

整个就都换

此时他忽然醒悟了

不行

我这长期下去那是问题是吧

所以呢
他最后整个又回归原来的样子了
他最后整个又回原来的样子了
他最后整个又回归原来的样子了
这就相当于
今天如果有人送你一个真正的LV包包

你也要掂量掂量是吧

你要掂量掂量跟你整体的这个搭不搭是吧
如果不搭的话
那也有问题是吧

包括如果你买一个豪车是吧
那你要看跟你整体搭不搭是吧
是吧
那你要看跟你整体搭不搭是吧
所以呢我们有时候
这就是狄德罗效应是吧
那人家这个狗蛋还是提醒小芳是吧
你这个穿着搭配

你要注意这个狄德罗效应是吧
那就是不管怎样

人家反正没有那三大目的
人家反正没有那三大冒的
为了窝藏赃物抗拒抓捕毁灭罪证
所以呢他是不构成转化抢劫的

好了那这三大目的
我们这个讲完了以后
由这个呢
就要引申出来一个很重要的问题
我今年是要放在这要专门来讲的
什么问题呢
就是两种抢劫的区分

我们知道事后转化抢劫
我问大家是正常抢劫
还是个拟制来的特殊抢劫
是拟制来的特殊抢劫
这我们在前面法律拟制
是给大家讲过的

那这时候有时候就让你区分正常抢劫
和拟制来的这个转化抢劫

比如说我坐公交车

我手抓着这个吊环

忽然我感觉到有一只手伸到我的口袋了

我立马意识到扒手
我立马抓住他的手
我刚要转身抓他的时候

结果一把尖刀顶到我的后腰

耳边传来一个声音

放手
我只能放手了
我也只能举手了

然后人家顺利的从我的口袋把钱包掏走了

我的问题是这个小偷

他先实施盗窃
然后呢又对我实施暴力威胁
然后呢

那最终肯定要定抢劫了

那这个抢劫
是不是我们刚才讲的事后转化抢劫

是不是有同学说是啊
很像呀错
这个抢劫不是事后转化抢劫

这个抢劫就是正常抢劫

就是我偷不成我就抢

我们把这种正常抢劫
我给它起了个名字叫临时起意直接升级的抢劫
就是我从盗窃直接升级为抢劫

那他和我们事后转化抢劫怎么区分呢

区分还是看你实施暴力的目的是为了什么

你要构成转化抢劫
目的必须是那三大目的
窝藏藏物

而你目的如果是为了继续取得财物
而你自的如果是为了继续取得财物
而你目的如果是为了继续取得财物
为了继续实现非法占有目的

那你等于说是带着非法占有目的
对我实施暴力威胁

那这就是正常抢劫

明白吧
这就是正常抢劫
那你说他刚才尖刀顶到我的后腰
那你说他刚才尖刀顽到我的后腰

然后呢他的目的是什么

他的目的其实有两个
一个是为了抗拒抓捕
一个也是为了什么
但是我们记住规则
如果两个目的都有的话
要优先认定为继续取得财物这个目的
因为这个非法占有目的
这是主要目的是不是

那这时候呢
就要按带着非法占有目的
实施暴力来认定
那这就是什么抢劫
正常抢劫
这个就要定正常抢劫
这个就不是转化抢劫
好了如果把这个能理解的话

那我再说一个案例
比如说还是公交车上
我感觉到一只手伸到我的口袋了
我这次动作很快
我一下抓住他的手
一下扭住他的骼膊
我反身就扭住他的胳膊
我反身就扭住他的骼膊
我给他来一个太极推手
然后呢一下把他给抓住
他硬挣扎呢
他想挣脱

但是我抓的很紧
他现在看挣脱不掉了
他猛地从口袋掏出一把刀
又刺向我了
我赶紧松手了

我这时候太极推手肯定不行了
是吧那我闪电五连鞭也不行了
那我只能赶紧撒手
他趁机跑了
那你想一想
这一下他也是先来个盗窃
然后接下来又来了使用暴力

最终肯定要定抢劫了
你给我判断一下

这下是什么抢劫

是什么抢劫

那这下你就看他使用暴力的目的
那这下你就看他使用暴力的自的
这下只是为了什么
只是为了抗拒抓捕
只是为了抗拒抓捕是吧
是吧
只是为了抗拒抓捕是吧
他只是为了抗拒抓捕
他这时候就没有取财目的了
那这时候
就是一个妥妥的事后转化抢劫
明白吧
就是这个意思
所以大家会看到
这个正常抢劫和事后转化抢劫
它们的区分
其实还是看使用暴力的目的是什么
贯彻的一个原则还是什么
行为与目的同时存在原则是吧

同样的一个暴力行为
就看你带着什么目的
由自的来决定行为的定性
由目的来决定行为的定性

所以你看这个原则多么多么重要
我在总论里面给大家讲

我也说分论里面还要用到它
这就用到了
你看这么重要的原则
我们一般本科阶段不讲
我们一般教材也不讲
其实考试是经常考
明白吧主观题都考过
所以呢大家就知道

我觉得法考刑法还是有些观点
还是有它的科学性的
好了那我们把这个掌握好了以后

那我们三大自的我们就把它复习完了
那我们三大目的我们就把它复习完了
那我们三大自的我们就把它复习完了
那我们三大目的我们就把它复习完了
接下来我们看第三个板块叫什么呢
实行行为
好这个实行行为
我们把它完整的来记一遍
叫当场使用暴力或以暴力相威胁

好这里面的第一个考点是当场

什么是当场
我们传统理论
把当场理解成一个时间和空间的一个结合

其实法考刑法认为
这个当场指的是一个时间概念
其实不是一个空间概念
这个当场时间概念啥意思呢
就是你前面的盗窃行为
和后面的使用暴力
在时间上具有紧密联系性

这就叫当场使用暴力明白吧

并不是说一定要在现场使用暴力
明白吧把这个当场
不能理解成说必须是现场
那这一点呢
考试特别喜欢给你考个什么
考个时空错位
你比如我们书上给大家画了个图表
伤害罪，谦比如术书上给大家画了个图表
：伤害罪，并罚。（2022售试题）
：伤害罪，并罚。（2022年试题）
使用暴力或以暴力相威胁
：伤害罪，并罚年试题
：伤害显普要022年
：伤害罪，并罚。（3尚而年题
这里面最典型的就是什么持续追捕

其实考试是考过的

实务中也有这样的案例

上海这边有一个男生大学生

他那个边打电话边走

结果人家一个列徒

看他这个手机不错
把给抢夺过来了
-把给抢夺过来了
一把给抢夺过来了

然后这个男生呢就追

这个就跑

结果呢追了两公里
跑了两公里都甩不掉

这个徒是实在跑不动了
这个万徒是实在跑不动了

他没想到人家这个男生这么能跑

其实这个男生
人家可能是学校的那个长跑运动员吧
这个列徒
你看他这个也不锻炼身体
还出来抢夺

他实在跑不动了
甩不掉了
他也不跑了停下来

拔手刀说我就抢你个破手机

你还拼命追拼命追没完没了了

你再靠近靠近我捅死你

这个男生一看这个岁徒
凶神恶煞那个凶样

吓得呢灵机一动
说大哥大哥你误会误会了
你真误会了
手机我不要了
你是刚才忘了拿充电器
我现在是给你送充电器来了

哦这样那这还差不多

那现在就问
那你说这个列徒
他构成不构成转化抢劫

显然构成
你前面实施一个抢夺罪

然后后面又以暴力相威胁
那应当转化抢劫的

但是你说他暴力威胁的那个地点
和实施抢夺的那个地点
是同一现场吗
是同一空间吗
不是的相距两公里了
是吧不是同一空间
不是同一现场
你如果说
这个当场一定要求指的是一个空间概念
是现场同一现场
那这个就转化不了抢劫了
但是我们答案是这个能转化抢劫
那为什么能转化抢劫呢

因为在时间上
我是持续追捕
你是持续逃

那么这个持续追捕中间就没有间断

那他就是一个时间纽带
那就认为
你的抢夺行为和你后面的使用暴力
在时间上是具有紧密联系性的
那这时候仍然属于什么
当场使用暴力
仍然构成转换抢劫
明白吧
把这个呢
能理解那就没问题了
你看考试我们又给你怎么考

它又给你反过来了
像刚才那个案件是什么呢
就是空间上不是同一现场
但是我们认为时间上还是属于当场
具有紧密联系
能转化抢劫
它给你反过来是什么呢
就是空间上是同一现场
就是空间
但时间

已经不能算是当场了
不能说时间有紧密联系了

那进而不能转化抢劫了
也考过类似这样的
原型案例大概就是这样的
狗蛋带了几个小弟

然后要盯上人家小芳

因为他发现小芳最近
好像买了一个海王之星的这么一个珠宝

放在家里

狗蛋呢就趁人家小芳不在家
带着小弟就进去偷

也装箱了

已经装箱了
装箱是自己带的那个箱子
自己带的那个保险箱
小保险箱已经装箱了
那手下就说那蛋哥老大
那手下就说那蜜哥老大
咱们赶紧撤
狗蛋说撤啥撤
偷她这个太费劲了
都累了肚子饿了
看她冰箱有没有什么东西
给她做顿饭吃饭

那个小弟说
咱们有没有这么嚣张呀
的
如果人家小芳万一回来了怎么办
你这对小芳不了解
小芳人家是富婆
人家有好几套房

这套房人家平时不用来住
人家就是放那个珍贵东西的

你做饭
好做饭
吃完饭

躺在人家床上
拿着啤酒瓶

然后看球赛
结果最后还都给睡着了

第二天呢
到了上午

人家小芳回家呢
推开门一看
床上躺了一窝小偷

那这时候人家就要抓了
这时候为了抗拒抓捕
把人家给打了

现在就问能不能转化抢劫

我们有同学说能
因为你前面有盗窃
大家首先注意
这个盗窃的确已经既遂了
因为他只要装到
这么小的东西珠宝
他只要装到自己口袋
或装到自己的箱子
那就已经既遂了
并不要求说拿出家门
你如果偷人家电冰箱
那要求拿出家门
这个既遂标准我们后面专门要讲
那前面是盗窃既遂了
那现在呢

这又是为了抗拒抓捕
那就能够转化抢劫

那就错了
因为他这不是为了
他这不是当场使用暴力
说不就是当场吗
不就是在她家呀

那你就理解错了
这个当场指的是

就前面的盗窃和后面的使用暴力
在时间上具有紧密联系

现在都隔了整整一晚上了
时间上已经没有紧密联系了
有一个明显的时间间隔了
所以这时候呢
就不能转化抢劫了
那不能转化抢劫怎么
那就正常办事呗
你前面盗窃既遂
给你定个盗窃既遂
而且还属于入户盗窃呢
接下来呢
你又是一个什么使用暴力
那你使用暴力把人小芳如果给打成轻伤
再定一个故意伤害罪
然后和盗窃罪两罪并罚
明白吧
把这个呢要掌握好

这会他打小芳可不是正常抢劫
因为正常抢劫是要求说
因为正常抢是要求说
因为正常抢劫是要求说
为了继续取得财物
比如说他如果还想继续取得
小芳家的别的财物
然后呢打小芳
那这时候才只能是什么
才能定正常抢劫
现在我给定的条件是什么
给定条件就是
他只是单纯的为了抗拒抓捕
明白吧
那个海王之星
他已经盗窃既遂了
他现在只是为了窝藏赃物
为了抗拒抓捕而使用暴力
那就只能
往转化抢劫这个思路上去考虑
往转化抢劫这个恩路上去考虑
正常抢劫是不可能构成的
而转化抢劫这个思路上去考虑的话
而转化抢劫这个恩路上去考虑的话
由于不具有当场性
因为时间间隔隔了整整一夜
那这时候呢
也不能定转化抢劫
明白吧好了
这就是我们说的这个当场的含义

接下来就是使用暴力
或以暴力相威胁
那这里面的考点就比较多了
还都比较重要
我们一个一个来看
第一个使用暴力
那这里面有一个标准案例
就是什么呢
比如说狗蛋偷了小芳的财物
小芳发现以后
小芳要抓狗蛋
狗蛋呢就逃跑
狗蛋逃小芳追狗蛋逃的时候
遇到了一个栅栏
遇到
狗蛋心想
我这个跨栏
我水平很高的就跨过去

结果呢把人家围栏给踢倒了
结果围栏
结果围栏一踢倒呢
这围栏一倒
结果一下把后面的小芳给砸到了
结果一下把后面的小芳给砸到
把小芳还给砸伤了
现在就问
那狗蛋能不能转化抢劫
我们的结论是不能转化抢劫
因为狗蛋这时候虽然导致小芳受伤了
但是他是不是故意对小芳实施暴力
导致小芳受伤
没有他对小芳没有故意实施暴力
没有
没有他对小芳没有故意实施暴力
所以使用暴力肯定是要求故意实施的是吧

所以呢这个不能转化抢劫
那不能转化抢劫
那前面定个盗窃
那后面如果砸伤了
如果砸成重伤

那我们就要看狗蛋呢
他这没故意
有没有过失
定个过失致人重伤罪
如果没过失
那就不定罪了
民事赔偿
前面就定一个盗窃

好了这是叫使用暴力
我们重点来看以暴力相威胁

以暴力相威胁
考试在这里面首先考过
必须是以暴力相威胁或者相胁迫

必须是以暴力
以非暴力的都不算

那类似的案例
我问大家
你给我判断一下

也是一个同学问我的
一个男生问我的
我觉得这个案例有点猥琐
他说如果狗蛋是小偷

主人小芳追

狗蛋呢就逃跑

狗蛋呢
发现这个小芳特别能跑
自己甩不掉
狗蛋呢灵机一动

突然呢把裤子一脱
说你再追
小芳一看脱裤子
oeo
赶紧说
吓得捂着脸就不追了
不追了以后呢
提上裤子就跑

小芳一看又跑那赶紧追

刚快追上了
狗蛋呢又脱裤子
然后小芳赶紧捂着脸就不敢追了
然后小芳赶紧着脸就不敢追了
就这么去持续
现在就这样反复
一路的这么追逐停止再追逐
就搞这个

咱们同学就问我说
那狗蛋搞这么下流的动作
他能不能转化抢劫

他算不算以暴力相威胁

咱们男同学说
我问他你觉得呢
他说我觉得算以暴力相威胁
我说这什么暴力
他说视觉暴力

这个视觉暴力算我们这的暴力吗
应当不算是吧
那这时候呢
就没法定转化抢劫
前面是一个盗窃
那盗窃既遂
脱裤子这行为定什么
能不能定个强制猥亵

大家给我想想能不能定强制猥亵
我们前面是讲过的
有同学说好像能定
你前面有个类似案件

我们前面类似案件是说一个变态男
他在大街上突然当着妇女的面脱裤子
人妇女吓得走了
你说光有这个行为
还不构成强制猥亵
但是如果追着追着一定让人家看
就那么自信

那么豪放
那这个就是强制猥亵
因为这时候有强制了

那你把这个如果能记清楚的话
那你像狗蛋那种裤子一脱
小芳吓得不敢追了
狗蛋提上裤子就跑

那狗蛋这时候是有猥亵
但有强制吗
没强制所以呢
也不构成强制猥亵罪
就是一个变态男

好了这叫以暴力相威胁
那接下来
刚才说的是讲的是必须以暴力相威胁
那接下来什么叫相威肋
那接下来什么叫相威胁
考试这块还真给你考过

比如狗蛋是小偷
偷到东西他就逃跑

主人小芳就追
拼命追

狗蛋发现甩不掉了
考试题里面这么说

狗蛋呢气的拔出一把刀
说你再追再追我就动刀了

小芳说你动刀想干嘛

我动刀抹我脖子
说着呢抹了一下
血呢在那滴呢
小芳看到这个
小芳看到这1
就不敢追了
现在问狗蛋算不算以暴力相威胁
进而转化抢动呢

答案是不转化抢劫
因为这不是我们要求的以暴力相威
因为我们说的以暴力相威胁
相胁迫那指的是啥
把那个模型再记一下
就是以恶害相通告
你若不答应我的要求
我会对你对你施加恶害

对你施加恶害
它是这个是吧

而现在狗蛋是什么
你再追我
你如果不停止
我就对我施加恶害
抹我的脖子
这不叫我们这的以暴力相威胁
如果狗蛋说你再追再追我捅死你

这就叫以暴力相威胁
这就能够转化抢劫了
明白吧你看这考的很精细的

别怪我讲的细
人家就考的这么精细
没办法是吧

所以这一块真的是讲的越细
对兄弟们越有利是吧
但是希望你要说的很完整
柏浪涛讲的很细致是吧

好了那接下来
我们就要说暴力威胁的对象问题
那这一块呢
有对象错误
还有打击错误
有一点难度
要仔细来听了
那我们先看对象错误
对象错误的一个标准案例
是我们主观题考过的

比如说狗蛋在小芳家偷东西
东西偷到手拿出门
刚出人家家门
往楼道往下走
走楼梯往下走
结果刚往下走的时候呢
他看到一个人往上走

他认为这就是小芳的丈夫了
他要抓捕我了

那我要抗拒抓捕
我要得打他就拳打脚踢
我要得打
先下手为强
把人家给打趴下了
而那个人呢
他满脸的这个黑人问号
就蒙了这是为什么打我呀

我是在这贴小广告的呀

原来人家是在楼道里面贴小广告的

当成主人了就打人家呢

现在问狗蛋能不能转化抢劫
这里面呢有观点展示哦
我们考试考的观点展示
我们要给大家板书一下

这里面一个要件就是什么呢

就是核心要件
就是为抗拒抓捕而使用暴力这句话

它有客观要件
有主观要件

那这里面呢
第一种观点
第一种观点认为

要满足这句话

要成立转化抢劫

要求这句话的客观要件
主观要件都得打勾
才能转化抢劫

也就是说客观上
不仅你主观上是为了抗拒抓捕使用暴力
而且客观上要有一个
现实的抓捕者在行动

客观上打的就是一个抓捕者

这时候呢
才能主客观相一致
最终能够转化抢劫

那按照这个标准的话

那咱们这个题里面

虽然你主观打勾了
因为你狗蛋主观上是为了抗拒抓捕
使用暴力的
但是客观上你现在呢是打叉的
因为客观上那不是抓捕者
那是个贴广告的
是吧那进而呢
就不能转化抢劫
不能转化抢劫
这是第一种观点
这还是多数说

少数说是第二种观点
第二种观点认为什么呢
说要满足这句话
只要求主观打勾就行了

它说客观上不要求不做要求

也就是这句话表达的这个主观的要求

那现在呢
狗蛋他主观上就是为了抗拒抓捕
而使用暴力的
那这时候呢
就能够转化抢劫了
就能够转化抢劫
它就是这个意思
明白吧
把这个呢要掌握好

好了大家还要注意哦
这里面这个对象错误
和我们总论里面讲的
故意杀人罪的什么对象认识错误什么的
那些原理完全不一样
你就不要想那一块了
你就按我们正常的
他这个对象错误
主要是针对咱们这句话的满足条件而言的
该怎么去处理的
所以总论的对象错误那一块理论你就不要管了

好了接下来我们说打击错误

打击错误的一个标准案例是什么呢
法定后
我们也要给大家画一下图

就是小偷狗蛋逃跑
主人小芳去追

狗蛋呢为了抗拒抓捕

干脆怎么办呢
扔飞刀吧

就朝小芳扔飞刀呢

结果他扔飞刀的水平太差

不小心扔偏了

不小心把人家旁边的二丫给刺死了
现在问怎么办

当你狗蛋扔飞刀这个动作只要做出来
朝小芳扔飞刀这个动作只要做出来
那你这就是使用暴力了
那你首先就能够转化抢劫了是吧

你首先就转化抢劫了
你就已经成立抢劫罪了

已经转化抢劫了

你朝小芳只要扔飞刀扔出去

这就转化抢劫了
现在问题是

你把人家小芳没刺死
但是你把二丫给刺死了
不小心刺死了
那现在你肯定也属于抢劫罪致人死亡了

也属于抢劫罪致人死亡了
现在问题就是
那他属于抢劫罪故意致人死亡

还是过失致人死亡

这就是一个问题
那这里面呢
就有了观点展示了
因为狗蛋这是个打击错误了

那这时候观点展示我们知道

我们就要知道具体符合说法定符合说回顾一下
它们的基本原理和主要的争议点

我们知道它们两个的主要争议点是
对实害对象的认定
它们是有争议的
大家记不记得

就它们对预定目标的那个
它们对预定目标怎么处理
它们是没有争议
因为把预定目标都没打中嘛
它们对预定目标没有争议
它们争议主要是在于对实害对象
对实害对象这条线怎么处理
我们知道
那具体符合说的基本理念是啥
回顾一下
就是尊重案件事实

尊重案件事实实事求是
案件事实是啥就是啥

那按照具体符合说
你狗蛋对二丫是什么
是过失是吧
那你就是抢劫罪过失致人死亡

好我们再回顾下法定符合说
法定符合说它对实害对象
它是一个什么心态呢
它的理念是啥
就是我为了严惩凶手
我要把过失都可以拟制为什么
拟制为故意
我把过失都拟制为故意
所以它就会认为
这个抢劫罪是什么
是故意致人死亡
抢劫罪故意致人死亡

所以我们现在就知道了
这个具体符合说法定符合说
在这个抢劫罪这个场合呀

它仅仅区别在于什么呢
就是具体符合说实事求是
说那就是抢劫罪过失致人死亡
法定符合说说
说这时候是抢劫罪故意致人死亡
但是它们都同意
这个案件应当是抢劫罪致人死亡了

是这样的
好了这是我们说的这个对象错误
那这个讲完了以后
接下来就是转化抢劫的它的最后一个成立条件
就是暴力的程度问题

这个暴力程度要求挺高的
要求到什么程度
足以压制对方反抗
因为为什么呢
因为你要转化的是抢劫罪
抢劫罪的暴力程度就是这个要求
水涨船高嘛
所以你看考试给你怎么考呢
就是小偷狗蛋跑

主人小芳追
生
狗蛋呢发现甩不掉了
想了办法
把报纸揉成一团
砸向小芳的脸
把小芳吓一跳

现在就问狗蛋能不能转化抢劫
那你说这个报纸这个揉成一团
你说这个暴力程度高不高
足不是以压制人反抗
不足以是吧

那狗蛋人家可能有内功呀

别说报纸了
人家可能扔一片树叶
那都有很大威力呢
能足以压制你小芳反抗
你很有想象力是吧
但是呢我们这个不是江湖
你不要擅自加戏
给定的条件就是报纸

那这个不足以压制人的反抗
那就不转化抢劫
明白吧就是这样的
但是呢考试还可以给你这样考

比如说狗蛋呢跑
小芳呢追呢
狗蛋说我是小季飞刀
我要扔一个飞刀过去
还是刚才扔飞刀

我们刚才说了

还是扔偏了

把小芳没刺中

但你即使把小芳没刺中
我们刚才说了
那你依然转化抢劫了是吧
因为你刺向小芳
这个飞刀刺向小芳
就足以压制小芳反抗了
当然你如果把小芳刺中了
直接就钉墙上了钉死了
那你不但成立转化抢劫
而且还属于抢劫罪致人死亡是吧
而且还属于抢勒罪致人死亡是吧
而且还属于抢劫罪致人死亡是吧
当然你这是抢劫罪故意致人死亡了
因为你这里面没有打击错误
好了我们这个讲完以后
那转化抢劫的成立条件
我们就算基本讲完了
大家就可以看到这一块的要点
还是挺多的是吧

有些标准和你以前掌握的可能不太一样
比如三个轻罪的范围
到底是三种犯罪行为
还是说我们法考刑法的那两个条件

你这都得掌握
包括当场性你可能以前理解的当场性
按照传统理论
是要求是时间和空间的结合统
是要求是时间和空间的结合统一
但是呢我们现在就知道
法考荆法这个当场
主要指的是一个时间概念
也就说一定要判断
前面的盗窃和后面的使用暴力
时间上相隔多久
而不是判断空间上相隔多远
有时候这里面有时空错位
这个呢也要注意

你如果不好理解的话
刀郎有一首歌我特别喜欢叫花妖

词很美曲也很美

它那个词呢叫什么
君佳钱塘东
君住钱塘东

妾在临安北

你可以去听很好听

这首词呀
它其实就反映了个什么

空间是同一个空间

但时间上已经相隔了千年

因为他说钱塘
因为空间
临安北
其实指的都是杭州市了

但是呢秦朝是叫钱塘

南宋临安
南宋叫临安
所以他说君住钱塘东
妾在临安北
他意思就是说

咱们两个人是处在同一个地方了
同一个城市
但是咱们相隔千年
你在秦朝
我在南宋了
我在南了
差的有点远了
他就是这个意思
那这就是一个时空错位
所以呢
当场不能简单的去把它理解成是同一现场

好了接下来就是我们说的实行行为
要求使用暴力或以暴力相威胁
些难点
这里面还有一些难点
比如说对象错误打击错误
还有一些观点展示
那我们这个整个就讲完了
那这个成立条件讲完以后还没完哦
接下来就是既遂条件

那既遂条件
转化抢劫的既遂条件
这里面其实也有观点展示
老师这观点展示怎么这么多呀
烦死了烦死了
你又来了
孙悟空烦死了烦死了

孙悟空人家虽然说烦死了烦死了
孙悟空人家虽然说烦死了烦死
但是你看人家孙悟空
其实还是有耐心的

九九八十一难
人家历经艰险还是取经成功了
人家历经限险还是取经成功了
是吧咱们也要有学习孙悟空这种精神呢
你说烦死了烦死了可以发牢骚

但是真刀真枪还得继续干
那为什么呢
因为我们这个课
是客观主观是一体化复习的
我们还要为主观服务
主观题人家就考观点展示
没办法
你像我接下来讲的这个既遂标准
人家主观题就考过呀
你说主观题多重要
我相信在座的大家
屏幕前的你

只要把我们这个课认认真真听

同时刑法认认真真听
别的课也要认认真真听

许多同学呢
他有一种什么问题呢
就是我刑法课
他听的的确很认真
因为刑法一般都是在前期复习的
听的很认真

就是他听别的科呢

他就听得不认真了

他不愿意听了
那别的科呢
你就复习的不好
那不行
我们不能偏科
明白
不能偏科

你只要把所有的科目都认认真真听
我认为客观题拦不住你
其实真正给你形成挑战的是主观题

所以我们一定要重视主观题
所以我们这套课
对主观题还是很重视的
那你比如说既遂标准
主观题给你怎么考
我们先说它那个案例
还是狗蛋盗窃小芳家这个珠宝

已经偷到手了
也出了人家家门了

出了家门

其实我们知道出了家门就已经既遂了
是吧盗窃罪已经既遂了
但还没出小区的时候
被人家保安发现了
保安一看这是个窃贼
然后呢就抓

那狗蛋呢这时候就要抗拒抓捕
然后呢使用暴力反击

那你使用暴力反击
我们知道你只要使用暴力去反击人家
我们认为是能够转化抢劫的
因为什么呢
因为刚出家门

小区里面每走两步

我们认为你的盗窃和你的使用暴力
时间上具有紧密联系

这时候你不用考虑空间
主要考虑时间

你不用考虑说出家门
出那个单元门和狗蛋现在使用暴力
空间上隔了多远
你只要考虑时间上隔了多久

那我们认为
那他说小区嘛
肯定不会说是那种亚洲最大的那种小区
那小区里面一走就走几公里那种
不是那种
那肯定是普通的小区嘛
那你从出单元门到小区里面打人家保安

那一般来说时间上也就是几分钟吧
是吧那时间上还是具有紧密联系
所以是能够转化抢劫的
好了接下来就问你

说狗蛋反击人家保安转化抢劫了
但是呢人家这个保安很专业

三下两下把狗蛋给擒拿住了

把他的东西也扣住了

现在就问狗蛋是转化了抢劫
那他这个抢劫罪的犯罪形态是既遂呢

这里面呢

有观点展示

我先说第一种观点

第一种观点还是法考的多数说
虽然这个多数说
其实我自己内心觉得值得商榨
它说转化抢劫的既遂标准是
以前面的三个轻罪既遂为标准

就是前面的盗窃罪如果既遂了
就是前面的盗窃罪如果既遂
那转化抢劫就既遂了

那现在前面盗窃罪你既遂了没有

因为珠宝都拿出人家家门了
你盗窃罪既遂了
那转化抢劫也就跟着既遂
这是法考的多数说

那少数说是什么呢
少数说是说什么呢
说要以最终转化成抢劫之后
你最终是香取得财物为标准
看是香既遂
比如你现在狗蛋
你反击人家保安打人家
那你现在转化抢劫了
转化抢劫了以后
转化抢了以后
接下来你被人家擒拿住了
那这时候东西又被人家扣押

那这时候你转化抢劫呢
就只能是未遂

其实我悄悄的说
这个少数说
我其实内心还挺赞同的
我不是说过
在法考界我没有观点自由的
我没有观点自由
那这时候呢只能认为

第二种观点是少数说

大家也知道
我们说多数说少数说的含义是啥呢
意义在哪里
就说如果人家考单选题
问唯一正确答案
你就只能按多数说答
如果它开放式的考
那就无所谓了
你爱采取哪个采取哪个
是吧好了
这是我们说的这个既遂标准
那我们这个讲完以后
转化抢劫整个成立和既遂
转化抢劫整个立和既遂
我们就讲完了

那接下来
我们要讲一个
把转化抢劫放在共犯平台上
加以综合考查的问题了
那这个问题就是太难了
但是又很重要
所以呢我要给大家好好板书
不是板书了
照着书这个我们一起带着大家讲
最好你自己先看书
然后再听
可能就更好一点

这个过程中我还得给你讲
那我就得讲的很慢
然后呢看你能不能跟得上
能不能消化

化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
忆他动的头们犯用巴。为此，只能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，只能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
忆他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化抢动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
忆他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
忆他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转化
忆他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化抢动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化抢动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，只能让中成为转化抢动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化抢动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化抢动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
忆他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，只能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化抢动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，只能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成牧忆
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的头们犯用巴。为此，只能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化抢动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转忆
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为牧忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
忆他动的头们犯用巴。为此，只能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
化抢动的关们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
忆他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转忆他动的问按止犯，乙构成转化
化他动的头们犯用巴。为此，六能让中成为转化他动的问按止犯，乙构成牧忆
：甲欺骗乙：“这个人要伤害我，你帮我防卫他”，乙不知情，对抓捕者实施暴
施暴力。
施暴力
施暴力。

的就是一个狱警教唆囚犯甲
去虐待囚犯乙

那我们说四犯甲
那我们说囚犯甲
他没法定虐待被监管人罪的实行犯
因为这个实行犯
这个罪它是个身份犯
要求是什么
就是监管人员
那内犯甲他没有这个身份
那四犯甲他没有这个身份
哪囚犯甲他没有这个身份
所以他定不了虐待被监管人罪的实行犯

那这个狱警教唆囚犯甲
那狱警又定不了虐待被监管人罪的教唆犯
因为你要定教唆犯
要有虐待被监管人罪的实行犯的

就只能让狱警把他扶上
虐待被监管人罪的间接正犯的宝座

这是一种法定身份
明白吧
你如果这块不懂的话
你把前面这个虐囚案再回顾下就可以了

所以咱们这个案件呢
最终的结论就是
这个甲和乙是构成了转化抢劫的共同犯罪
但是甲不是转化抢劫的教唆犯
但是甲不是转化抢动的教唆犯
而是转化抢劫的间接正犯
而这个乙呢
是转化抢劫的帮助犯
他没有资格构成实行犯
明白吧把这个呢要掌握好

好了那接下来呢
口果这一脚导致主人轻伤，则转化抢劫。参见2016年1月6日最高人民法院《关于审理抢劫刑事案件适
和果这一脚导致主人轻伤，则转化抢劫。参见2016年1月6日最高人民法院《关于审理抢劫刑事案件适
口果这一脚导致主人轻伤，则转化抢劫。参见2016年1月6日最高人民法院《关于审理抢劫刑事案件适
和果这一脚导致主人轻伤，则转化抢劫。参见2016年1月6日最高人民法院《关于审理抢劫刑事案件适
口果这一脚导致主人轻伤，则转化抢劫。参见2016年1月6日最高人民法院《关于审理抢劫刑事案件适
我们重点来说情形四
，伴一里非论处。
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
：人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
：人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
：人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
：人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
：人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
：人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
：人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
：人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
:人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
人共同盗窃，一人实行，另一人帮助。一人使用暴力构成转化抢劫，另一人是否也
好这是我们讲的

转化抢放到共犯平台上的
转化抢劫放到共犯平台上的
第一大板块的知识点
我们给它起个名字
叫共犯与身份的问题
定要知道
这里面有一个定罪身份就是什么呢
就是犯盗窃者犯诈骗者犯抢夺者
好这个我们整理完了以后
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
:窃罪的共同犯罪，乙具直身份（剪罪实煮)熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份，（前实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前显实施煮)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)，熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（前实施煮)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前实施煮），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（剪罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)_熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙县有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪寒施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份(煎罪实施者)，熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（煎罪实者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（煎罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪害施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪害施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（前罪实施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份(前显实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙县有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身（煎实施煮)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
:窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实者)，能转化捻劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份。（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份(剪罪实施者)，熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯，乙具有身份（剪实施者)，熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
:窈罪的共同犯罪，乙具有身份（剪实施煮能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前实施者）。，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身（前实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者)，熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯，乙悬有身份（剪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份(煎罪实施者)，熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（煎实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有息份（剪实施煮)熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
:窃罪的共同犯，乙县有身份（煎实施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
:窃罪的共同犯，乙县有身份（煎实施者)，熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者）、能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（剪罪实施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份_（煎实施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃的共同犯罪，乙悬有身份（煎实施者）能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者)熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙县有身份（前实施者)。能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（煎罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施煮），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施煮)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（剪显实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份。（煎罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窈罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前实施者）。，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪显实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份。（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（煎罪实施者），熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
窃罪的共同犯罪，乙具有身份（前罪实施者），能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窈罪的共同犯罪，乙具有身份（剪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪实施者)，能够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者），熊转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪。乙具有身份（剪罪实施者），熊转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（剪罪实施者），熊转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
：窃罪的共同犯罪，乙具有身份（煎罪实施者），_熊够转化抢劫。甲仍定盗窃罪。
抢劫罪，具备以下法实刑格条加重处罚《士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法实刑格条加重处罚《年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定型升格条件加惠处罚（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格备，如重处罚（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法寇升条件加重罚（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法寇升条件,加重罚（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法寇升条件，加重罚（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格务件～加处罚（十年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定型升格条件加惠处罚（士有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定型升格冬件。加惠处罚n(十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下逵实刑升格条侏，加重处罚(士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升备侏，加重咎罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定型升格条侏，加事处显（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，是备以下法定型升格条件，加重处罚（年有期型至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条，加重欲罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条，加重欲罚（十年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法寇型升格备件加重处過（士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定型升条件。加惠处罚（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法型升格条件，加重处罚（士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具爸以正法家型升冬件n加雪罚→方年期刑至死刑）。
抢劫罪，具爸以正法家型升冬件n加專罚→方年期刑至死刑）。
抢劫罪，具备以正法定型升条件。加惠然罚高左年直期徒刑至死刑）。
[抢劫罪，具备以下法定删升冬件，加处罚高十年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定升格条件，加重罚（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以正法定型升条件。加雪处罚（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件。_加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法宾型升格条佚，加裹处罚(士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件。加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法实刑条，加重处(士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，是备以下法定型升格备，加重处士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，是备以下法定型升格备，加重处士年有期徒型至死刑）。
抢劫罪，是备以下法定型升格备，加重处士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定型升冬件。加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定型升格务，加重处罚(年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定型升格务加重处罚(年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格务件。加重处罚（十年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定刑升格务侏，加重处罚（士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备凶下逵型条加事咎过（士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定刑升格务，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法型升务，加重处罚《士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下寇型升格务，加重处罚(士凭有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下寇刑升格务，加重处罚（士凭有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升务，加重处（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法寇型升冬件加惠处罚L（方年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件-加处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升,加重处罚（士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法寇型升格条华。加惠处罚（木年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升条侏加雪咎罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定型升格条件。加需罚n(古年期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升件高加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法实型升格，，加重处题（士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定型升格备加重处题（士年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫显，是以正法定型升条件,加專罚高士年有期型至死刑）。
抢劫显，是以正法定型升条件,加雪罚高士年有期型至死刑）。
[抢劫罪，具备以下法寇型格釜件，加重处题（士年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法定刑升格条件，加重处罚（十年有期徒刑至死刑）。
抢劫罪，具备以下法寇型升格务。、加重处罚（古年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法寇型升条件加重罚(古年有期徒刑至死刑)。
抢劫罪，具备以下法寇型升条件。加惠处罚古年有期徒刑至死刑）。
就不负责任了

这一块呢
挺喜欢考的
有点难
需要大家把这块呢要好好掌握
像这种我就要详详细细的
按照书上给大家好好带读
这种性质的讲法
让你把它理解

好这个巩固好了以后
整个转化抢动的知识板块
整个转化抢劫的知识板块
角角落落我们就讲完了
400-6116-858
