---
title: "刑法.22.01.贪污罪"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

好接下来我们就看第22讲贪污贿赂犯罪

我们说过
这一讲非常重要
是一线罪名
它排在我们整个是什么
老三三哥
大家知道有三章
我们回顾一下
是一线罪名
就是什么

哥是谁财产犯罪
二哥人身犯罪
三哥就是这个贪污贿赂犯罪

老二老三
老一老二老三

它们的特点是什么
就是罪名的数量特别少
但是呢分值又特别高
性价比又特别高
所以这个老三
我们终于走到它这了
我们要好好来下大力气
详详细细把它复习
有详有略就要体现在这了
终于大家要有
走到这就要有信心哦
千万不要掉链子在这

因为这个性价比太高了
心之所向
剑之所指
素履可往

要有这个信心
虽然这一块的确有点难

但是呢
我建议的是什么呢
就是执行力
一个人的执行力和眼光要匹配
我们怕的就是什么呢
骨子里面很清高

但是执行力又很差
我生活中见过这样的人
他们活得很痛苦
我们要避免成为这样的人

执行力和眼光呀
要匹配要跟得上
那这样的话
你像贪污贿赂犯罪
性价比又这么高
我们都想拿下它
但是那你就要吃它里面的苦
因为的确有点抽象
因为都是钱账
转来转去

不像那种抢劫呀什么的
打打杀杀呀
很形象生动
这都是钱账
所以的确有点难

那我的一个方法是什么呢
就是抓它的行为结构
抓它的行为方式
把行为公式行为方式
把它擦亮
那就没问题了
比如说贪污罪
我们书上给大家画了个图表
我们来看一下
那贪污罪的行为公式
我们看书上就是什么呢
就是A加B

那A是啥呢
A是它的实行行为

实行行为有啥呢
实行行为有侵占行为
盗窃行为诈骗行为

那B是啥呢
那就是说贪污罪
其实是在侵占罪盗窃罪诈骗罪
这三种平和手段型的犯罪的基础上
加了三个特殊因子

第一个B1是什么呢行为主体
B1是国家工作人员

B2行为对象
必须是公共财物公家的财物
B3行为方式必须是什么
利用职务便利

这三个特殊因子缺少一个

那就不构成贪污罪
那就退回侵占罪盗窃罪诈骗罪
明白吧所以呢

贪污罪和侵占罪盗窃罪诈骗罪
它们真的是A加B与A的关系

把这个公式一定要掌握好
那我们就一个一个来看它们的B1B2B3

行为主体国家工作人员的认定
这个我们在前面总论里面就专门学过是吧

不是看有没有编制
而是看你有没有干什么事呢
有没有从事公务是吧
这个呢大家都好理解
那接下来呢行为对象
行为对象是公家的财物

这个公家的财物一定要注意
它既包括有形的财物
也包括无形的财产性利益

这个财产性利益在这里面也要用到
因为贪污罪本质上是个财产犯罪
它是一个特殊领域的财产犯罪

那财产犯罪的对象包括财产性利益
我们在财产犯罪那一讲
大讲特讲了是吧
有了那个基础
那咱们贪污罪的那个行为对象
也包括财产性利益
那就好理解了
比如说常见的财产性利益都是什么
就是债权
我书上这一节的开头
给大家举了个案例
我们一起来看一下
这个案例还挺重要的
n
具
就是有一个乙欠人家一个国企
Lv
欠人家100万
Lv
那这个国企的领导甲
有一天找到这个乙
给乙说
. X
你欠我们国企100万
是这样的
具
你还给我
你给我打50万

我呢就负责给你把账做平
就显示你给我们国企把钱全部还了

你看好不好

那这个乙高兴说行

乙呢就把50万打到了甲的卡里了
甲呢就利用职务便利

然后把这个账就做平了

就认为这个就显示这个乙还完了
不欠了
就问现在这个国企这个领导甲该怎么处理

那我们一般都会认为

这个甲

好像是构成贪污罪

那贪污的是什么呢

有同学说
那贪污的就是国企的资金呀
但你要说贪的是国企的资金

是要说清楚
是国企账上已然躺着的一笔资金吗
不是的那贪的是什么呢
我们来看一下
他贪的其实是国企的应收账款是吧
n
你贪的是国企的应收账款
nn
那应收账款其实就是啥
人
应收账款其实就是债权
人
那债权其实又是啥呢
就是我们说的财产性利益是吧
财产性利益
具r
所以你贪的其实是国企的债权或财产性利益
L
不过呢
我们有时候把应收账款也叫资金
但生活中
它不区分
泛泛的叫
但是我们刑法把行为对象要界定清楚
好了这是第一点要注意
好第二点数额
r
那甲是构成贪污罪了
因为他利用职务便利
v
贪的是国企的钱
那它数额是多少
有同学说数额就是50万呀
nn
因为他到手的就是50万呀
具
那这里面一定要注意一个问题
L
我们考试是考过的
就是不管是在财产犯罪
还是在我们贪污罪里面
都要遵循一个等号原理
X
这个等号原理是什么呢
Xv
就是人家你的所得数额
和人家的损失数额
nn
正常情况下要划等号
正常情况划等号
除非你给加一些很特定的情形
Lv
现在呢人家国企损失了多少
大家给我想想
国企损失了多少
国企损失了是100万元
100万的应收账款没了是吧
人家损失的是100万元的应收账款
债权财产性利益
那你如果说你甲的所得
贪污罪的所得
既遂数额只有50万
n
那人家国企另外50万不翼而飞了吗
跑哪去了
X
那账对不上呀是不是
这个财产犯罪是等号原理
意思就是得符合那种
类似于那种能量守恒定律是吧
所以我们必须说
人家既然损失了100万
那么你的所得也是100万
r
nn
有同学说那我到口袋是50万
nn
到口袋那50万
那就是有形的资金了
n
你的贪污罪的所得100万是啥意思呢
就是说你构成贪污罪实行犯
具
而这个老板乙
他跟你是贪污罪的共同犯罪
他是共犯

你们两个一起实施了一个贪污罪

贪污了国有企业的财产性利益是100万

不过这100万呢
在分赃的时候

你这个单
分了50万的好处

而这个乙
分赃的时候
他也分了50万的好处

有同学说乙好像没得到50万的好处
他怎么没得到
他没得到他会这么配合着干
他少给了
少还了50万
那这不是50万的好处
是吧所以最后的结论就是
甲和乙构成贪污罪的共同犯罪
共同犯罪的数额是100万
这个甲和乙最后内部分赃
他们各分了50万的好处
明白吧
这个账要这么去算
才能把它算清楚

所以这就告诉我们
这个行为对象这一块还是有一定难度
这个我就得给大家说一下
好接下来就是行为方式
行为方式要求利用职务便利

要求实质性的利用

我们在讲职务侵占罪的时候是讲过的
就是这贪污罪和职务侵占罪很像
就是这贪污罪和职务侵占罪很像是吧
主要是行为主体行为对象不一样
那其他都很像
所以对比着学
要求实质性地利用

好了这个我们讲完以后
接下来我们就要看它的实行行为
就是AA加B
B1B2B3我们说了
那接下来就要看
A就是实行行为
这个我们要注意了
那第一种实行行为
我们说了就是侵占行为

也叫侵吞
也叫侵吞型贪污
那我们要理解它的话
那我们就要把它的公式要回顾一下
我给大家板书画一下

那侵占型贪污
那它的方式其实就是什么呢
我们回顾一下侵占罪的行为公式
m
就是将他人所有
自己占有的财物变成自己所有是吧
那落实到我们贪污罪里面
就是将公家所有
自己基于职务而占有的产物
变成自己所有
也叫据为己有
这就是侵占型贪污
M
那最常见的例子
那你比如说

家领导让你狗蛋
人家领导让你狗蛋
带着公款去外地去采购
那你带着公款以后
到了外地以后
你把这个公款打到自已的私人账户
你把这个公款打到自己的私人账户

那你干这种事的话
那就属于什么
当然我说这个公家
它必须是国有企业
比如说是国有企业
然后你狗蛋也是国家工作人员
就是这些B1B2这些
我们就不再说了
就是假设都已经具备了
那这时候呢
你就属于把公家所有的钱款

自己基于职务而占有的钱款
变成自己所有
那这就是侵占侵吞贪污
这时候可不要说
资金是现金是什么占有即所有
我们刑法就不考虑这个规则了
好了那还有
那这种事情就很多了
再比如说

你呢是负责购买原材料的
那你拿公家的钱是买了一批原材料
你买到手了
你买到手了以后
你现在得赶紧交到公司去
交到公司的仓库里面去
结果呢你把这个拿回家了

那你这也属于什么
将公家所有自己基于职务而占有的财物
变成自己所有

那这个侵占型的贪污里面
唯一需要我们注意的就是什么问题呢

就是由于
就是它和利用职务便利的关系
就是我们一般说那要构成贪污罪
要求利用职务便利
但是我们知道由于侵占罪

你在占有的时候
你就基于职务便利而占有
.
所以你在把占有变所有的时候
这个环节就不再要求利用职务便利了
因为没必要了
明白吧因为比如说
我们说的那个货就在你的手里
你买了一批货

你代表公家买了一批货
货就在你的手里
你现在就是基于职务便利
已经在占有了
那这时候呢
你要变成自己所有

那有时候很简单
就是你不还就完
就是你不还就完了
或者说你拿回家就完了
所以这个环节不要求再次利用职务便利

这一点呢
我们考试就考过

考了什么呢
有一个国企的出纳

他是负责保管单位的一个小保险箱

他呢想把保险
你像他在保管这个保险箱
他一个人在保管

那这个保险箱里面的现金
就属于这个公家所有

而这个出纳基于职务在占有是吧

但他接下来呢

想把这个保险箱里面的现金
想私吞想拿回家
想私香想拿回家

他刚要拿出钥匙去开的时候
他猛然一想

我不能用钥匙开
我用钥匙
那这就是属于利用职务便利了

那我不想利用职务便利
我只要不利用职务便利
A加B那个B1B2B3
那个B3就打叉了
那个B3一打叉
那我就不构成贪污罪了

那我最多构成一个普通的侵占罪

那普通侵占罪多轻
太好了

拿个斧头在那劈
劈开了
然后把那里面的现金拿回家了
他说我就完美的避开了重罪贪污罪
我最多是一个普通的侵占罪

大家想一想
他这个完美避开了吗

他想的还挺好
没有完美避开
因为你在占有这个现金的时候
已经是基于职务而占有
那么占有变所有这个环节太简单了
所以这个环节
不要求再次利用职务便利

所以这个环节你不管是用斧头劈

还是用钥匙开
其实都不重要

所以呢都要定贪污罪明白吧
把这个要掌握好
好那接下来我们看第二个实行行为
就是窃取也就是盗窃型贪污
那盗窃型贪污的公式我们来看一下

我们知道盗窃它的行用公式就是
将他人占有的财物变成自己占有是吧
平和手段转移占有

那这个落实到我们贪污罪里面
就是将公家所有同事在占有
某个同事在占有
反正你自己没占有
某个同事在占有的财物呢

你利用职务便利变成自己占有

这下要求你真的要利用职务便利

因为你们不像侵占罪
侵占罪是你已经利用职务便利
已经先在占有了
是吧但是呢
盗窃你肯定是先没占有
你要转移占有
那转移占有这个环节就要求怎样
就要求利用职务便利了是吧
这个转移占有这个环节
就要求利用职务便利

那这个呢
我们一起来看一下
看考试给你怎么考
19年考的这样一道题
在一个国企里面有一个保险柜

这个保险柜是由会计和出纳共同负责保管
共同负责保管
而且是会计掌握钥匙
出纳掌握密码
只有钥匙加密码才能把这个保险柜打开

说有一天

这个会计他偷看了出纳的密码

然后呢
他用钥匙加密码把这个柜子打开
然后把钱拿走了

现在问这个会计构成什么

首先我们要分析一下这个会计
他属于侵占型
他肯定是贪污罪了
他是侵占型贪污还是盗窃型贪污

那么我们首先要知道
这个保险柜是会计和出纳
他应当是什么
应当是共同占有是吧
根据刚才的交代
应当是共同占有

那我们前面在学财产犯罪
学盗窃罪的时候
你看这一块就要用到盗窃罪
这些基本知识
所以那一块我讲的细是有道理的
就是什么呢
我讲过说狗蛋和铁牛两个人
如果共同出资买了一个电脑

结果狗蛋在人家铁牛不知情的情况下
把人家电脑拿出去给变卖了
钱自己也花了

那我们说狗蛋构成侵占罪呢
还是构成盗窃罪呢
我们说构成整体要定盗窃罪
因为这个电脑既然是共同占有
那你狗蛋这么干的话
你至少侵犯了人家铁牛的占有是吧
那你将铁牛占有的财物
一部分转移为自己占有
那也要构成盗窃罪
不过那数额呢
可以给你想办法扣掉一部分
因为毕竟你也在占有是吧

你侵犯人家铁牛占有的利益
就是这样
所以同样的道理
那大家如果把这个理解的话
那我们就知道
那这个保险箱
既然是会计和出纳在共同占有
那么你会计

你把他利用职务便利

钥匙什么的
你利用这个职务便利把它弄走了
那你就属于转移占有
你侵犯了人家出纳的占有
所以你这应当是盗窃行为

那你最终就构成的是盗窃型贪污罪
明白吧盗窃型贪污罪
他就给你增加这点难度
把这个掌握好
好了如果把这个理解了以后
接下来我们看第三个
实行行为叫诈骗
也叫骗取

那就是诈骗型贪污

那诈骗型贪污
我们也要把诈骗罪的行为公式
我们要回顾一下
那诈骗罪就是我实施一个欺骗行为
使对方产生认识错误
对方基于认识错误而处分财物
由此我诈骗人取得财物了是吧
那落实到贪污罪里面就是这样的
就是将公家所有

然后某个同事在占有的财物

然后你利用职务便利干了个啥事呢
你利用职务便利使得同事相信受骗
而处分占有给你
进而你占有了这个财物
明白吧
所以这块的确也要求利用职务便利的
就是在转移占有处分占有这一块
也要求利用职务便利
利用职务便利是什么呢
就是要让同事相信
要让同事产生认识错误
要让同事基于这个认识错误处分财物
明白吧
在这个环节你要利用职务便利

那在这个环节利用职务便利
那我举一个例子
这一块稍微有点难度哦

你比如说我们书上给大家说的

有一个国企建筑公司
那人家有个项目经理
这个项目经理他是负责管那些工人
建筑工人的工资
他负责管工资

那他自己怎么办呢
他就伪造了一个工资表

虚报了一个人头

然后呢把这个工资表
然后交给公司的会计
然后给会计说
这就是下个月要发放的工资

我领取以后我要去发放

那会计一看你就是这个项目经理
你就是负责管这个发放工资的
那会计呢就相信了

然后呢就按你提供这个表呢
就数额呢
就把这钱给你了

那现在问这个项目经理构成什么

首先大家想想
他是侵占还是盗窃
还是诈骗
他其实应当是诈骗了
他是骗取了
他利用职务便利

让人家同事会计相信了
你伪造的这么一个数额
然后呢
使得人家把公家的钱处分给你占有了
所以你这就是诈骗
这就是我们说的那个什么吃空是吧
就是诈骗

那你由于利用了职务便利
所以你这个就构成
升级为诈骗型贪污罪
明白吧这是贪污罪

但是在这里面一定要注意一个问题

这个利用职务便利
一定要求是实质的利用
我们前面强调实质的利用是啥意思呢
就是人家出纳
就是因为相信你有这个职务
所以我才处分财物了
我相信你这个职务

或者说我是因为你有这个职务
我才相信你

你有这个职务

甚至就叫职权吧
这块叫职权可能更好一点
相信你有这个职权
所以我才处分这个财物

这才叫实质利用

那就表明要构成骗取型贪污的话
般来说

都得是大大小小得是领导
要有点权力的

人家再相信你

那我们这里面举这个例子
书上也举个例子
就是什么意思呢

比如说
你是一个国有单位的一个普通的科员
你然后出差
出公差

回来呢要报销

你弄了一些假发票

你弄了一些假发票去报销

但是人家这个单位的
这个机关单位的这个报销流程呀

很严格的

对于普通科员这一块是很严格的
人家就是先要审核
然后呢
然后呢再去审核通过
再去给你报销

在这里面

这个由于你这个假发票还很逼真
使得人家这个会计审核就给通过了
等于说你把会计给骗了

会计呢就给你把钱就报销给你了
把钱给你了

但是在这里边给定条件是什么呢
就是会计受骗相信

不是因为你是什么领导
你有什么职权

而是因为你这个假发票太逼真

把人家给骗过了

那等于说
这时候你并没有实质的利用一个职权

使人家相信
那这时候呢
就不能定诈骗型贪污罪

那就只能定普通的诈骗罪
明白吧
这是我们法考刑法的多数观点
法考刑法就是这样认为的
也就是说法考刑法认为这个诈骗型贪污呀
要求那个利用职务便利那个职务
要实质利用
你就把它理解成利用职权

也就是说刚才说的那个项目经理

因为人家会计一看你是项目经理
你就是个负责人
你就管这个事
行我信了
然后呢也就不怎么审核了

然后呢就把钱发给你了

这叫骗取型贪污
但是如果你只是普通小科员
人家也不会相信你
因为你也没什么职权

那这时候呢
那你是通过发票做的很假
很逼真把人家给骗了
那这就是普通诈骗

明白吧把这个呢要掌握好
这是这一块比较难的一个问题

这是我们法考法的多数说
这是我们法考刑法的多数说
其实在实务中
这其实算是少数说了
实务中有时候把这都定成贪污了
诈骗型贪污
要注意
法考刑法在这一块是有所区别的

好了我们把这个掌握好以后
那我们实行行为
三大实行行为
我们就把它整理完了
好那这个A加B
这个行为公式我们讲完以后
我们现在综合训练一个
要巩固一下
增加一点难度

个小偷
比如说狗蛋是一个小偷

他要偷人家一个国企的仓库里面的财物

他呢就开了一个小三轮车要进去

那这时候呢

人家是有一个国企有个保安经理的
门口有个保安经理
这个保安经理
括号国家工作人员
比如他是国家工作人员

那他就给保安经理
送了一条烟
说行个方便
你看咋样

保安经理知道他是要去仓库里面偷呢

然后呢就睁一只眼闭一只眼
就不管了
那这个狗蛋呢就进去了

然后把人家东西给弄走了
现在就问
这个保安经理构成不构成贪污罪

那有同学说构成

比如说咱们看一下A加B书上这个

他说你都说了保安经理是国家工作人员呀
所以这个B1打勾呀
B2行为对象公家的财物呀
也打勾呀

B3你这保安经理肯定利用职务便利了
也打勾了
所以保安经理就是要构成贪污罪的

但是呢你就忘记了
B1 B2 B3 是打勾了
但是实行行为
这个A打勾了吗

这个保安经理有实行行为吗
没有实行行为

保安经理只有什么行为
他只有帮助行为
其实是一个不作为的帮助
他只有帮助行为

那这时候呢
你缺少了
你要定贪污罪
你连贪污罪的实行行为都没有
那你给保安经理能定贪污罪吗
有同学说那我就定贪污罪的帮助犯就行了
那你定贪污罪的不作为的帮助犯
那贪污罪就得有个实行犯
实行犯难道是小偷狗蛋吗
肯定不行
所以呢保安经理没法定贪污罪
明白吧所以保安经理不定贪污罪

而狗蛋其实就是一个普通的盗窃罪
而保安经理现在只是盗窃罪的帮助犯
不作为的帮助犯
明白吧而保安经理不是贪污罪
你看这种呢

因为他已经具备了贪污罪的B1B2B3
但独缺实行行为
所以打叉
把这个呢要注意一下
这个A加B这个A打叉
这个呢我们在后面要给大家应用
许多同学后面有一道题不理解
就是这一块呢
基础没打好
那我们再看一下
nP
大家给我判断一下
就是这要给大家画一下
就是有个国企的官员
mn ln
他如果从国企的账上
直接把钱弄回自己家
我们知道
那就是赤裸裸的贪污是吧
那这个呢最简单
考试呢不这样考了
考试给你怎么考呢
有一年主观题给你增加难度
mn mln
说国企这个官员甲
找了一个私企老板乙
跟乙商量好
mm mln
然后呢他又让这个国企
跟这个私企签了一个协议
签了一个合同
mn mln
按照这个合同
这个国企应当给这个私企打一笔钱
打一笔款
nP
那这个国企领导甲跟私企老板乙
就说好了
说当这个我们国企把这笔钱
打到你的私企的账户以后
你再把它打到我的个人账户咋样
那私企老板呢
为了巴结人家
说行没问题
就配合呗
mn mln
那你说这国企官员他构成什么
他肯定还是构成贪污是吧
我们把这种贪污就叫变相贪污
P
他其实是个变相贪污
mn hmln
也就是他不是赤裸裸的贪污
他是拐了个弯贪污
mn mln
他是把这个钱呀
mn mln
把公家的钱
Pn.
在这个私企的账上过了一下账是吧
过了一下桥
mn mln
然后拐个弯
最后到了自己腰包
变相贪污
mn mln
这个是构成贪污罪的
mn Amln
不过考试会给你考什么呢
它有时候它这时候就问说
那既然这个官员甲收的钱
是从这个私企老板这儿收的钱
那这个官员甲是不是受贿罪
mn ln
那这个私企老板乙是不是行贿罪
他会这样问
那按照我刚才给定事实
那这不是受贿行贿的问题
而是贪污罪的问题
官员甲是贪污罪的实行犯
私企老板乙是贪污罪的帮助犯
共犯 明白吗
这个模型也非常重要
我们后面在受贿罪里面
在讲受贿罪的区分的时候
受贿罪跟贪污罪区分的时候
还要用到它

这个模型也非常重要
把它要掌握好

好了那这个理解了以后
接下来我们就要看主观目的的问题

主观目的这一块
考试也喜欢考

就是一个官员把公家的钱拿回家
公家的东西拿回家
他肯定构成贪污是吧
但是他有一种观念
他有一种观念

他竟然是什么呢
他说公家的东西

我只要不拿回家
我就不构成贪污

我送人我都不构成贪污
所以他就把公家的东西
利用职务便利直接送人呢
送朋友呢送人呢

那你说他构不构成贪污呀
构成有同学说
那我没有非法占有目的呀
我没有贪到自己腰包呀

但是我们要告诉他

贪污罪是要求有非法占有目的的
而这个非法占有自的
我们知道
既包括我们学过财产犯罪就知道
既包括为自己非法占有
也包括为第三人非法占有
所以一定要注意哦
你把公家的东西拿去白白送
你把公家的东西拿去白白送人
你把公家的东西拿去白白送
也构成贪污罪

这一块其实有许多官员
这种贪污罪给他定了以后
他就大吃一惊
他不理解

有时候让我去讲课
给这些服刑人员去讲课
那我给他一讲以后
他就大腿一拍

太后悔了
你比如说
有的时候他还不是出于私心

有一个

那国企开始很小
但是在他的带领下闯出来了变大了

但是他是那种草莽英雄

规章制度也不健全
但是呢他年底
他说这个发年终奖

有一个这个销售人员

比如说这个小芳
表现真的很好

给她奖励50万

他这一说

就奖励了
那人家就只能执行就奖励

后来呢查

你这个奖励有规章制度的依据吗

有依据吗
没有
没有是你觉得她不错
没有任何规章制度的依据

那这时候呢
那你就是把公家的东西白白送人
毫无依据的白白送人
那你就是贪污
他说我没有

我没有私心
我没有把钱贪到我的口袋
我没有装到自己腰包
我怎么能构成贪污罪呢

他就死活不理解

他不服还一直要什么上诉申诉

但是呢
得给他耐心的给他讲

贪污罪的非法占有目的
既包括为自己
也包括为第三人
我们前面讲过一个为亲友非法牟利罪
我们就讲过这个问题
为亲友非法牟利罪
很有可能构成贪污罪
因为你把公家的东西给亲友

那其实就是也构成贪污明白吧
这一点一定要注意
我们后面还要用到这一个很重要
好了那这个我们讲完了以后

整个贪污罪的行为公式我们就讲完了
就是带着非法占有目的来了个A加B
这几个零部件缺一不可
看构不构成贪污罪
就审查这几个零部件
明白吧当然我们说
审查这几个零部件
是针对贪污罪的正犯实行犯而言的

你看我们有时候给大家讲一个行为公式
行为构成要件

有些同学就不理解
我在这里面再说一下
比如我看网上还是有同学说

你那个两阶层犯罪构成体系那个客观要件
有行为有结果有因果关系

那是不是得全部打勾才能构成犯罪
不是的嘛
我们说了
那个因果关系那个要件

不是必选项
行为是必选项
结果都不是必选项
因果关系更不是必选项

也就是我们只是一个完整的
零部件的一个清单
那对有些犯罪来说
比如说就过失犯罪来说

那结果是一个必选项
因果关系是必选项
但是就人家某些故意犯罪的成立来说
比如说就故意杀罪的成立条件来说
那个结果
死亡结果和因果关系不是必选项
但是就故意杀人罪的既遂来说
既遂条件来说
那死亡结果和因果关系
那是必选项
明白吧所以呢
许多同学呢在这一块
他都不理解
我们一定要把这个呢
要给大家讲清楚

我们说的这些一个罪的行为公式行为要件
都是就正犯实行犯而言的
明白吧
你帮助犯当然不需要行为主体了
不是帮助犯不需要有国家工作人员的身份呀

我们说的妻子也能构成官员的

这个贪污罪的帮助犯呀是吧
那她更不要求有实行行为了
她更不要求利用职务便利了
所以把这些呢要掌握好

好我们贪污罪的构成要件我们就讲完了

好那接下来就是认定问题

认定问题里面第一个既遂问题

什么时候是贪污罪的既遂呢
其实就是什么取得控制财物
你把公家的东西拿到手了
取得控制了
那就既遂

这个和我们财产犯罪的既遂标准是一样的
因为我们说了
贪污罪本质上是一个特殊领域的财产犯罪
好了那这里面呢
有一个要注意的
就是我们前面给大家说的等号原理
就是你既遂数额和人家的损失数额
正常情况下要求划等号
关于这一点
我们主观题就给你考过一道题
这个我们得说一下
其实说的是变相贪污的问题
比如说还是我刚才那个模型
比如国企官员甲
mm
跟一个私企老板商量好
然后说
nP
然后他又利用职权
让这个国企跟这个私企
签了一个协议
然后按照这个协议合同呢
国企要给这个私企要打一笔款
mn Amln
比如是20万
mn Amln
然后正常情况下
这个私企呢收到这个款以后
私企这个老板
然后把这个款再打给这个官员甲就完了嘛
是吧变相贪污
mn mln
但它如果这样考完的话
它还觉得有点太简单
因为我毕竟是主观题
我要增加难度
P
他给你怎么增加难度
他说是国企官员甲
跟私企老板把这一番商量
密谋好了以后
mn Amn
密谋好了以后
接下来呢
私企老板说心想
nP
按照约定
nP
下星期这个国企就会把这个20万
打到我的账上
mn mln
我到时候再把20万打给这个国企领导
mn mln
但是呢我得表现积极一点
我得巴结人家这个国企官员呀
我得积极一点巴结人
所以呢私企老板就把自己的20万
mm ln
把自己的20万先打给这个官员甲
nP
因为他想反正下星期
那个国企那个钱就到账了嘛
是吧我就表现积极一点呗
所以呢他把自己的钱打给人家这个
官员甲的个人账户了以后
没想到第三天
nP
这个国企官员
nP
他跟私企老板这个事败露了
mn Amln
败露了以后被查了
mn mln
那人家国企呢
就没有把这个20万
肯定就不会把20万再打到这个私企这了是吧
mn Amln
现在就问
那这个案件怎么处理
nP
首先这个官员甲
他依然属于变相贪污
依然构成贪污罪是吧
那接下来他就问你
那这个贪污罪是不是既遂
数额是多少
当年有相当多的同学答
nP
那当然贪污罪既遂了
因为20万你到账了
20万你收到了
所以呢既遂
而且既遂数额20万
mnP
nPhn
那这个就有问题啦
什么问题呢
我们说的
mn mln
那个什么等号原理
mn Amln
也就是什么呢
你的既遂数额
也或者叫所得数额
nP
要和人家公家的损失数额要划等号的
是吧要划等号
mnP
那现在公家的损失数额是多少
mn An
损失数额是零是吧
人家损失数额是零
但是你现在
你说你既遂所得数额是20万
mn mn
你说你是20万
mn mn
那是不能划等号呀是吧
不能划等号呀
mn mln
公家就没损失
损失是零
你可说你贪污了20万
mn mn
你听这话就不对
对不上账呀是吧
我们资产负债表
那什么都得划等号的
所以呢这时候他的他就不构成既遂
你要说既遂的话
既遂数额也得是零
那既遂数额是零嘛
那就不构成既遂
nP
所以这个国企官员
他是成立了贪污罪
但不构成既遂
由于他也算是着手了
所以给他定个未遂
所以他的贪污罪反倒是未遂
明白吧
反倒是未遂
m .
至于说
那私企老板给他打的这个20万
mn Amln
那就可以按不当得利什么的来去处理就完了
mn Amn.
同时要注意哦
这个给这20万垫付这20万
也不算是行贿受贿
因为题里面并没有交代
说私企老板是想
找人家国企领导办一个什么违法的事
然后呢有求于人家
给人家20万
他还没这样说
那这钱也不算行贿受贿
一定要注意
那就只是一个贪污罪

不过呢私企老板是贪污罪的共犯
不过呢
他们这贪污罪的共同犯罪是未遂
明白吧要把这个掌握好
好了这个我们理解了以后
那这一块的一个比较隐蔽的知识点
我们就讲完了
那这个讲完了以后
接下来我们就要看第二个问题
共犯与身份的问题
那共犯与身份这一块的问题
是有一定难度的
所以我得带着大家
带着书我们来给大家解读
我书上画了一个图表
，乙负责审核“低保户”身份，乙盟知甲不筱件，仍授予甲“低保户”身份。
明知甲不签合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”臭份。乙明智里不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
乙盟知甲不符合备件仍授予甲“低保户”身份。
乙盟知甲不符合务件仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责寓核低保启”盘份。乙明里不笃合条，级授予甲“低保户”身份。
，乙负责寓核低堡启”盘份。乙明里不笃合条，级授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保启”鸟份。明知里不合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”鸟份。乙明知甲不笃合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低煲户”臭份。乙明知里不条，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”_鼎份。乙明智里不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低户”身份。乙智里而符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
身份。乙盟知里不签合条件，仍授予里“低保户”身份。
仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
乙负责审核_“低保启”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”臭份。乙知里否合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”n身乙盟胃丞合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身乙盟胃否合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”n身乙盟胃否合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。
，乙负责审核“低堡房”臭份明智里不符
该身份，虚构申贴
，乙负责审核“低保户”身份乙盟知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
"，乙负责审核“低保户”
，乙负责审核“低保户”位。乙盟甲不箍合件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”位。乙盟甲不箍合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低煲户”岔乙智甲否念务件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份乙明智里不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。
，乙负责审核“低堡启”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身。乙明知里否符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低堡启”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。
，乙负责审核“低堡户”份。乙明智里不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身。乙明知里否符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
仍授予甲“低保户”身份。
合条件。仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”臭份。乙盟知里否符盒条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身岔。乙明知里不合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
甲不符合条件仍授予甲“低保户”身份。
里不符合条件仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙知里不筱合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙盟智思不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低煲户”身份。乙盟智里而符合条件一仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保户”
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保启”鼎份。明只里不盒条仍授予甲“低保户”身份。
仍授予甲“低保户”身份。
不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
仍授予甲“低保户”身份。
"，乙负责审核“低保户”
，乙负责审核“低保户”身份。乙明知甲不符合条件，仍授予甲“低保户”身份。
叫系
乃授予甲“低保户”身份。
仍授予甲“低保户”身份。
，乙负责审核“低保启”身份au乙盟智甲不符盒务件，仍授予甲“低保户”身份。
件仍授予甲“低保户”身份。
为己六定仗了中一种身份贺俗，这定中关他诈狮的一种前促余什。虫然乙定国条士
为乙六定仅了中一种身切贺恰，这定中关他诉狮的一竹前促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一竹身贺恰，这定中关施诉狮的一竹前促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一竹身罚贺恰，这定中关施诉狮的一竹前促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一种身切贺俗，这定中关他诉狮的一种别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一种身切贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一种身罚贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虽然乙定国家上
为乙六定仅了中一竹身切贺恰，这定中关他诉狮的一竹前促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一竹身罚贺恰，这定中关他诉狮的一竹前促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一种身切贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一竹身罚贺恰，这定中关他诉狮的一竹前促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一竹身仍贺恰，这定中关他诉狮的一竹前促余什。虫然乙定国家工
为乙六是仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他许狮的一前促余什。虫然乙定国家上
为乙六是仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他许狮的一竹前促余什。虫然乙定国家上
为乙六是仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他许狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他许狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他许狮的一别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一种身切贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他许狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一竹身切贺恰，这定中关他诉狮的一竹前促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一种身切贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一种牙仍贺恰，这定中关他狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一种身罚贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一种牙仍贺恰，这定中关他狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六是仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一种身罚贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虫然乙定国家工
为乙六是仗了中一种牙仍贺恰，这定中关他狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一种身罚贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙六定仅了中一种身切贺恰，这定中关他诉狮的一竹别促术什。虫然乙定国家工
为乙六定仅了中一种身罚贺俗，这定中关他诉狮的一竹别促余什。虫然乙定国家上
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
身份资格，这是审实施诈骗的一种前提条。虽然乙是国家工
了
为乙只是授予甲一种份资，这是甲卖施诈的二种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资格，“这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审施骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予审
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
了贫困补助。做受骄荧希行为意健实施的
了贫困补助。做受荧希行为意健实施的
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
了贫困补助。做受荧希行为意续施
：了贫困补助。做题急国产馆久员
：了贫困补助。做题篇急国产馆久员
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予审型种身份资格，这是审实施诈骗的一箭提案体。虽然乙是国家工
为乙只是授予审型身份资格，这是
:了贫困补助。
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
：了贫困补居
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予甲二身份资格，这是审骗的二种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予审二
为乙只是授予审
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
这是甲实施诈骗的二种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲=释份资格，这是审实骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲=份资格，这是审实骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
是诈骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
：了贫困补助。做题时先找实
为乙只是授予甲一种身份资格，这是甲实诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
了贫困补助他为基国蒙宝信负为处助行为，而非实行行
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
了贫因补助。2特为对象公家财物打购
为乙只是授予审二种身份资格，这是审实施诈骗的二种箭提条件。虽然乙是国家工
商帮助行为，而非实行行
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资格，这是甲实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予审一种份资格，这是实施诈骗一种箭提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予审一种份资格，这是实施诈骗二种箭提条件。虽然乙是国家工
：了贫困补助
：了贫困补助。做题茴他径有实行行为鸣
了贫困补助。做题他径有实行行为鸣
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种份资格，这是审实骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予甲一种份资格，这是甲实施诈骗一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲二份资格，这是审实施诈骗二种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予审二种身份资格，这是审实施诈骗的二前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资，这是甲实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身资格，这是甲实施诈骗的一前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予审一身份资格，这是审实施诈骗的二
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予审
为乙只是授予甲一种身份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
了贫困补助。做题朦要定贪污的助苑
了贫困补助。做要定贪污霏的助苑
骗的帮助行为，而非实行行
为乙只是授予甲一种份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种算份资格，这是审实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予甲一种身份资格，这是甲实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
为乙只是授予审一种身份资，这是审实施诈骗的二种前提荼件。虽然乙是国家工
，而非实行行
为乙只是授予甲一种身份资，这是审实靠骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
：了贫困补助。做题时先找实行者。乙实施的行为是诈骗的帮助行为，而非实行行
前提案。虽然乙是国家工
了贫困补助两养吹构减诈骗靠的無高犯靠
了贫困补助两个吹构诈骗靠的無同犯靠
为乙只是授予甲一种身份资格，这是申实施诈骗的一种前提条件。虽然乙是国家工
371
例三那我们要给大家好好讲一下了
要给大家板书一下
其实例三这个模型
我们在共同犯罪
我们在恭同犯罪
那个共犯与身份里面是讲过的
我们一起来看一下
>-"
比如说有一个投保人
>-"
他和一个国有保险公司的经理
咱们这个经理就说是国家工作人员
>""
他们内外勾结
怎么勾结呢
-"
说这个投保人呀
你来编造虚假的保险事故材料
-"
你来理赔
-"
你来理赔呢
>-"
这个材料就到我这了
>-"
那我当然就给你审核通过了
我审核通过以后呀
我就递交给我们大领导
-"
我递交给我们大领导
-"
那我把他一骗
-"
他一批
>""
他给我一审批通过
>""
那这个保险金到时候呢
就打到你这个投保人账户了
到时候呢咱们对半分
你看好不好
说好咱们就这么干
这个流程我给大家讲的详细一点
是因为这样的话你才好理解
以前把这个
我以为你能理解
把这个流程细节给你省略了
-"
许多同学这一块理解就有难度了
所以这有些细节还是得给大家讲是吧
讲的越细
对兄弟们还是越有利的
是吧好了
你这个细节理解了以后
那接下来我们看两个人怎么办
我们说过分别分析
最后如果都构成的话
想象竞合择一重就完事了
正常分析就完了
就比如说
从投保人这个角度来分析
那他就要构成保险诈骗罪了
不过他是保险诈骗罪的什么犯
-"
实行犯是吧
-"
那就此而言
国企这个经理
-"
他就要是保险诈骗罪的什么
帮助犯也就是共犯
-"
好从国企这个经理这个角度来说
他我说了
他是国家工作人员
他也利用职务便利
那他就是贪污罪
"
不过大家知道他是哪种贪污
是侵占型贪污
还是盗窃型贪污
还是诈骗型贪污
他其实是诈骗型贪污
因为他把大领导给骗了是吧
"
那他就是贪污罪的什么犯
实行犯是吧实行犯

好了那就此而言
那投保人就是贪污罪的什么犯
帮助犯共犯是吧
好了每个人都构成两个罪
然后最后怎么办呢
想象竞合择一重罪论处

择一重罪论处
我们说投保人
那如果是保险诈骗罪实行犯重
给他定这个
那国企经理呢
贪污罪的实行犯重
那给他定这个
那最后我们的结论就是
两个人既构成保险诈骗罪的共同犯罪
又构成贪污罪的共同犯罪
然后最终投保人定保险诈骗罪实行犯
国企经理定贪污罪的实行犯
就这样处理
结论就是这样

既然说两个人构成共同犯罪
最后怎么定的
罪名不一样这行吗
我们在共同犯罪里面学过
罪名不重要
罪名只是个名称
两个人要构成共同犯罪
其实只要求满足八个字
还记不记得就是什么
起制造违法事实
只要制造的是违法事实
就是共同犯罪
至于说那个名称罪名不重要
可以不保持一致
明白吧
把这个呢要掌握好
如果要求保持一致
我们说了反倒会搞成什么
就是罪刑不相适应了
比如说要求保持一致
他说那都得定贪污罪

那都得定贪污罪
那我们知道国企经理定贪污罪实行犯
罪刑应当相适应
因为给他定这个应当是罪重嘛
但是你给投保人也定贪污罪的话
那就只能定贪污罪的共犯帮助犯了
那这个就有可能很轻
比这个给他定保险诈骗罪实行犯要轻

那你就不当的便宜了投保人
那就没有做到罪刑相适应了
这肯定是不合理的

把这个呢要掌握好

好了那我们这个讲完了以后
那我们贪污罪的方方面面的问题
我们就讲完了

后面还有一些
贪污罪和职务侵占罪的区分
这个我们知道主要是主体B1B2不同
主体身份不同
行为对象也不同

然后呢还有
贪污罪和私分国有资产罪的区分
这个我们其实在总论也说过
区分在于什么呢
贪污罪是一个自然人犯罪个人犯罪
贪污罪是一个自然入犯罪个人犯罪
而私分国有资产罪是一个单位犯罪
那这里面涉及到个人犯罪和单位犯罪的区分
这个我们总论都讲过
好了那我们贪污罪的方方面面都讲完了
那你觉得讲的这么细
你觉得能不能消化
能不能吃消呀
吃得消呀

我们有同学
比如说我讲了这些
有一年其实就是把里面的一个内容考了

就是共犯与身份这个模型

结果呢他一紧张

他不能套用那个模型

结果没答上来

其实他平时学的还挺好的
所以呢这里面就有一个什么问题
我觉得需要跟大家分享一下
就是平时都学的很好
实力已经积赞够了
但是就是因为考试一紧张
然后临场发挥不好
结果就差那么几分失败
每年都有这样的同学
那我觉得怎么办呢
我自己的一个经验体会就是
我自己的
怎么才能彻底的
或者有效的缓解考场上的紧张
使得你能够把实力正常发挥出来

我的一个体会是这样的
就只有真心实意的接受

失败的这个结局

你才能不紧张
考前才能不紧张

也就是说你考前你就要默想

我允许一切可能的发生
我接受一切可能发生
而且我是真心实意的接受

反倒把那个思想包袱就卸掉了

那怎样才能真心实意地接受
这个失败呢失利呢

那我觉得呀
我自己就有时候就探寻

失败的这个价值
因为你人这一辈子不可能说一帆风顺
一帆风顺也不是好事是不是

我觉得失败的第
我觉得失败的第一个价值是什么
就是能够发现自己的能力的边界

那由此你才能拓展自己的边界
是吧你就不会盲目自信了
我觉得失败的第二个价值在于什么呢
就是你能发现许多事物

它并不是一个单向度的输赢体系

而是有更多角度的意义体系
也就是说许多事情他不是说
简单的说
就是一个输一个赢
那不就成了赌博了吗是吧
生也不是赌博呀
人生也不是赌博呀
他还有好多意义体系
是吧马克思韦伯不是说过吗
我们人呀
其实就是爬在意义之网上的蜘蛛
那我们要给自己的意义这个织网
我们要编织的更丰富
我们人生呢
就会更充实

最后我觉得不可否认
失败还有第三个价值就是什么呢
真的得是接受命运的无常
感知人生的宿命

切的一切
最终也是尘归尘土归土
这是没办法的事

因为有的时候你按照万事俱备
只欠东风

我复习的很好
我什么都复习的很好
我题都做了那么多
书看了那么多
按照正常

好像我闭着眼睛都能过

但是它有时候就意外就发生了是吧

有时候意外就发生
而且这个意外你都无法预见的意外发生了

就让你没通过

那我们也只能认命了
只能接受这种宿命
人生这个命运它无常
无常有时候我觉得才是正常的状态

一切都是按照你的计划
然后呢就认为就自然发展
那其实才不是正常状态
所以天道酬勤
我说天道酬勤只是我们美好的愿望
并不是因果关系
我只要一勤劳
我就一定有结果
我就一定能赢
不是这样的是吧

好我希望大家把这些能够多体会体会
那考前有效消除紧张

一点不紧张也不好
但是你也不能太紧张

太紧张如果能消除的话
那这时候反倒有利于你正常发挥
把你平时辛辛苦苦积攒的实力
没有给浪费掉是吧
那就不会惋惜
那就不会惋惜了
好了这是我们说的这一节的问题贪污罪
我们再看下一节
400-6116-858
