---
title: "刑法.22.02.挪用公款罪"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

那接下来我们看第二节挪用公款罪

虽然挪用公款罪它的地位是排老三
就是我们整个这一块
这一讲
哥是受贿罪
当然受贿罪它其实有许多罪名的
哥是受贿罪

二哥是贪污罪

三哥是挪用公款罪
但它也是依然很重要

它的一个麻烦在于什么呢
我们刚才讲贪污罪
我们觉得
好像有点难度
但是我还能理解
那是因为贪污罪我说了
它本质上是
它本质上是一个
特殊领域的财产犯罪
那我们财产犯罪那个基础有
所以贪污罪还好办
但挪用公款罪
它的行为结构就有点复杂

我们书上给大家画了一个行为结构
我们来看一下
就首先要有一个什么挪出行为

然后呢
还有一个归个人使用行为
当然这个使用的方式还有3种
那这里面就有一个这个就很复杂
那我们现在就要知道
那挪用公款罪的实行行为
到底是挪出行为
还是归个人使用行为
挪作私用行为

那这里面呢
要把这个问题搞清楚
那以前认为说

挪用公款罪的实行行为
就是挪出行为
再加使用行为
但这样理解的话
会带来一个问题
你比如说
你看我这一块
人家的反对意见是这样说的
听一下它的反驳理由

比如说狗蛋

它是一个国企的一个官员

他呢利用职务便利把一笔公款给挪出来了
他挪出来是想干嘛呢
归个人使用
使用方式是啥

贩毒他直接就贩毒了

那你说我们给他定什么罪
首先你肯定构成挪用公款罪
然后又构成贩卖毒品罪
然后这两罪在罪数上要不要并罚呢
显然是要并罚的
是吧肯定是要并罚
但是并罚这里面呢
你要注意一个什么问题
就是如果你认为这个

挪用公款罪的实行行为

是挪出行为加使用行为

那然后呢
你这个使用行为又定贩卖毒品罪

贩卖毒品罪

然后你又认为他是挪用公款罪的实行行为

那这时候两个罪又要并罚
又要并罚
你想一想
这就意味着什么

这就意味着
你把一个使用行为处罚了两次
你就违反了禁止重复处罚原则
禁止重复评价原则
大家注意那个禁止重复评价原则
那个评价主要指的是处罚的意思
明白吧主要指的是处罚的意思
因为否则的话
有些同学他就说老师
你说禁止重复评价原则
那你说一个行为同时触犯两个罪想象竞合

那不就是评价了两次吗
说既构成A罪又构成B罪
这不是也是重复评价吗

所以有的人就会理解成这样
其实那个禁止重复评价原则
那时候说的时候
其实那个评价主要指的是处罚的意思
就是禁止重复处罚原则
你把它理解
所以呢想象竞合我是评价了两次
然后构成两个罪
但是最终我处罚只是择一重罪处罚嘛
是吧它是这个意思
这个顺便给大家提醒一下
好了那现在使用行为
你如果认为
既是挪用公款罪的实行行为
按挪用公款罪给他定了
又认为是贩卖毒品罪的实行行为
那这时候贩卖毒品罪也定了
然后两个罪要并罚
那这时候你其实就等于说
把一个使用行为
处罚了两次
你违反了禁止重复处罚原则
但是我们又觉得又必须并罚
我们又觉得这两个罪肯定要并罚的
那这时候怎么办呢

那这时候只能把使用行为剔出
挪用公款罪的实行行为
然后进而认为
挪用公款罪的实行行为只有挪出行为
只有挪出行为

那使用行为算啥呢
使用行为我们给它起了个名字
叫客观处罚条件

叫客观处罚条件

也就是说你不是实行行为
你只是一种客观的
是一种处罚条件
你不是实行行为

你不是我挪用罪的实行行为
那这时候

我挪用罪和后面的贩卖毒品罪
我并罚

我就不算是把一个实行行为处罚两次
明白吧
就是这样去认为

这叫客观处罚条件

那有些同学可能就会说
那挪用公款罪
既然实行行为是挪出行为

那挪出来就应当是既遂了吧
对挪出来就应当是既遂
但是呢这时候还不处罚你

什么时候再实际处罚你
就是你真的归个人使用
有那三种情形
非法活动啥的

那如果那有的同学说
那我如果没有那种
三个行为方式呢
没有那个处罚条件呢
你如果没有满是那个处罚条件
你最终就不构成挪用公款罪

换句话说
客观处罚条件
其实是一个广义的犯罪成立条件

其实我们前面给大家讲过这样的例子
你比如说

小芳大明星她逃税

她已经构成逃税罪了
而且也既遂了

这时候还不处罚她

什么时候才处罚她呢
就是税务局都让你补交税款
你还不配合
那这时候才处罚你

我们把这个叫处罚阻却事由
它其实也是个客观处罚条件
明白吗
所以呢
如果她最后也补交税款什么了
那我们最终呢
不追究刑事责任
我们也说她最终不构成犯罪

但有的人说
那前面不是已经逃税罪既遂了吗
怎么最后又说不构成犯罪呢

我们前面在总论里面给大家讲过
犯罪的概念要阶段化去理解
不要把它理解成一个点概念
它是个阶段的概念
明白吧它是阶段化去理解的
那你这就知道了
也就是客观处罚条件
也是个广义的犯罪成立条件
你就把它这样去理解
就没间题了
好了那这样理解了以后
那我们来看一下
这一块考题给你怎么考呢
名
比如说狗蛋这个官员
他挪出公款
他要去贩毒

但他贩毒的时候
他把铁牛叫上
给铁牛说这公款我挪出来了
咱们一起贩毒好不好
铁牛说好
铁牛就贩毒了

那现在就问铁牛怎么办

如果你认为挪用公款罪的实行行为
是由两个挪加使用

那铁牛就虽然没有参与挪这一步
但铁牛就等于说
中途参与了使用行为了
那铁牛就要构成你
狗蛋挪用公款罪的承继的共同犯罪了

但是你觉得这样对人家铁牛公平吗
不公平

所以呢我们认为

使用行为不能视为挪用公款罪的实行行为
你如果视为挪用公款罪的实行行为
那铁牛实施一个使用行为
也就是贩毒
铁牛还构成挪用公款罪的承继共犯
这不合理

所以呢这时候呢
更用行为只是挪用公款罪的一个什么处罚条件
不是挪用公款罪的实行行为
那铁牛我现在
我就不构成挪用公款罪的共同犯罪
我铁牛只给你狗蛋
构成贩卖毒品罪的共同犯罪

你狗蛋是既构成挪用公款罪
又构成贩卖毒品罪你并罚
我铁牛只构成贩卖毒品罪就完了明白吧

所以这就深刻的理解了
我们挪用公款罪
它的这么一个行为公式
所以大家现在理解了以后
你看我挪用公款罪这个挪出行为
我打的是实线

但是呢使用行为归个人使用行为
你看我打的虚线
打虚线的意思就是说
它不是挪用公款罪的实行行为

但是我里面为什么又打个实线呢
因为它又是一个客观处罚条件
它是个处罚条件
明白吧它是个处罚条件
所以呢还最终定罪还得有它
它也算是广义的犯罪成立条件
明白吧把这个呢掌握好
好了那我们现在重点就要说这个使用行为
这个使用行为是什么呢
要求归个人使用

就是你要挪作私用
你如果挪作公用
那是不构成挪用公款罪的

那挪作公用和挪作私用该怎么区分

我们书上呢给大家
也列了这个司法解释立法解释
在这一块有一些区分标准

但是呢我把那些司法解释立法解释
给大家总结了一下
其实就提炼两点
怎么体现是挪作私用

你个人落了好处

二你个人落了人情
你个人落了人情
也就是人家欠人情
是欠你个人人情
不是欠你单位人情

好你就用这个来理解
那我们来训练两道你就明白了
比如说这个官员
他把他本单位的公款
利用职务便利挪出来

挪出来呢

给另外一个民企公司
给另外一个私企去用

但是他是怎么说的呢

他说这是我自己的钱
给你们用

人家说好谢谢谢谢

他也没收人家物质性的好处

但是你说
他这算不算挪作私用算

因为这时候人家欠人情
就是欠你个人的人情了
因为你说这是我自己的钱是不是

所以呢这时候你依然算挪作私用明白吧
挪作私用
好我们再间
好我们再问一个
比如说这个官员

他把这个公款挪出来以后

他给一个私企说

这个钱是我们单位的钱
但我可以给你们单位用
给你们企业用

但是得给我好处呀
这个钱给挪出来不容易的
人家说好好好

给他送了点钱给了好处

那你说这算挪作公用

这依然属于挪作私用
因为你这是个人落了好处了
明白吗
你就用这个去理解就不难

总而言之
这一块需要大家

把这一块原理掌握了
那基本上就没问题
我就怕许多人在这块死硬背

因为那个司法解释立法解释
说了那三点还挺长

你死记硬背没必要抓背后的原理

好了大家把这一块理解了以后
你就会发现
我们挪用公款罪的这个行为公式
其实是比较清晰的

你不能把使用行为
当成挪用公款罪的实行行为
我们反驳理由刚才已经讲了

同时呢怎么去理解挪作私用是吧

我就得顺便给大家总结一下
就是我们主观题
我们刑法主观题经常考什么
就是结论加理由

结论加理由

但是呢
我们有些同学
我看他写的其实不是理由
他写的是原因

理由跟原因其实是不一样的

我举个例子你就明白了

比如说你先下个结论

结论是什么呢
狗蛋是一名优秀的法科生
这是个结论了是吧
那现在呢

你为什么得出这个结论
你说因为狗蛋的每门课
期末考试都是全班第

好这是
还有第二种是什么呢
说为什么狗蛋能考试第

那你说
因为狗蛋他认真听讲

按时写作业
经常听柏浪涛的课

是这样的

大家给我想一想
这里面有两个问题
有两个为什么
有两个因为

但这两个因为其实不一样
你仔细听
第一个说你的结论是
狗蛋是一名优秀的法科生
问你为什么你能得出这个结论
因为狗蛋期末考试门门第

那这就是什么
这就是在说理由
这个因为表达的就是理由

好我第二个问题是什么呢
那为什么狗蛋考试门门第

那你接下来说
因为狗蛋认真听讲

经常听柏浪涛的课

那这就不是在说
这个因为不是在说理由了
这个因为说的是原因
说的是原因
所以我们经常说因为
那个因为既可能表达原因
也可能表达理由
那一定要注意
原因跟理由是不一样的
我们考试主要问的是理由
我们考试主要间的是理由
明白吧问的是理由
把这个呢要搞清楚
好了这个理解清楚以后
那我们继续往后看
那我们看这个使用行为
归个人使用行为有哪些方式呢

我们这个图表里面给大家写了
一共三个方式
就是进行非法活动
第二个是数额较大
进行盈利活动
第三个是数额较大什么活动

非法活动盈利活动都没有
是一般活动
但是你超过三个月未还了

那也是我们这个客观处罚条件
也是一种行为方式

超过三个月未还

但是有同学就问我
那如果我超过三个月我还了
那还构成不构成
他说超过三个月还了
构不构成

那大家给我仔细理解一下
什么叫超过三个月未还

他的意思是不是你超过三个月还了
那就OK啦

不是的超过三个月未还的意思是
截止到第三个月月底
你还没还

第三个月的月底
比如31号
你还没还

那这时候就构成了
而不是说
超过三个月以后

我一还我就没事了
到下个月1号2号
我一还我就没事了
它是指它一定要注意这个问题

有时候这是一个表达的一个容易误区
容易有歧义的地方

你比如说

有一个高校
然后上面来了一个领导视察这个高校
然后领导就间这个校长
你们学校这个有多少留学生
国际化合作搞得怎样

他说我们留学生
不到5000

那人家上级领导一听

那你们这个国际化合作搞的很好吗
不到5000呢
最后一问到底多少
他说300个留学生

好家伙

把300说成不到5000
你这样都能说
那我还可以说
我一个月的工资不到10万

还可以说一个月工资我不到一个亿是吧

都可以随便说
还可以说

我差一点考上清华
差一点是什么一点呢
人家清华的分数线是695我是69.5

那也是差一点是吧
所以呢
把这个一定要搞清楚

好了把这个理解了以后
那我们行为方式这一块
我们还要注意一个问题
需要给大家说的就是
我们这个处罚条件
一般叫客观处罚条件
般叫客观处罚条件
其实就是三个行为方式
其实目前来说还不能
对在这个里面还不能叫客观处罚条件
只能叫处罚条件

因为我们这个行为方式
处罚条件一共有三个
进行非法活动
进行盈利活动
般活动超过三个月未还

你想想这都是一种行为
比如你进行非法活动

那贩毒这种行为
你不能说是纯粹客观的一个条件
贩毒行为它也是主客观相一致的一个条件
明白吧它是主客观相一致的
那既然是主客观相一致的
那这里面呢
就有一个间题出现了
那我们要把这个案例
要好好给它讲一下
有点难度
这个案例呢
是我们书上一个案例有点难度
的（有无归还》需是鲁实评里可包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。两罪价
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思>要是鸟穹评垒
的（有无归还意思>要是鸟穹评
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有目的时，可认定为挪角公款罪。（206年第11题）
的（有无归还意思
的（有无归还意思）。要露是
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有目的时，可认是为挪公飘罪。"26年第11题)
的（有无归还意思）。两罪是关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有省的时，可认定为挪用公款罪。（罚6年第题）
查明非法占有省的时，可认定为挪用公款靠。（罚6年第题）
查明非法占有省的时，可认定为挪用公款罪。（罚6年第题）
查明非法占有目的时，司饮是另绑角层款罪。气216年第11题）
查明非法占有目的的，可认定为挪角公款罪。（2016年第11题）
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归意
的（有无归意显
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。

的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）要墨星包寄前
的（有无归还意思是寄潘動詹罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无购意思。是名密评系，贪污墨可以容评价为挪用公款罪。
的（有无购意思公。是岛密评系，贪污墨可以容评价为挪用公款罪。
查明非法占有目的时，可楚为挪角款霏。(2816年第11题）
的（有无归还意思）。两是扁容评系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有目的时，认定为角公款罪。（201%年第11题）
查明非法占有目的时，认定为南公款罪。（201%年第11题）
查明非法占有目的时，可认是为挪公款罪。(2年第11题)
韵言有他还意景
的言有他还意景

活
的（有无归还意罪包评伦
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法害肴旨的，可饮是
的（有无师督意骂
的（有无师意殖
的(有无归还意思）。两罪
的（有无归还意票级密不
的（有无归还意票数密不
的（有无归还票骤
的（有无归还》票骤
的（有无归还意思）要畏是窄价
母丽非
母丽能
的（有无归还意思）。两是
墨可包容评价为挪用公款罪。
墨包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。两是评价為贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。
的（有无归还意思）
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有旨的时，可饮是为挪角绘款靠。（2016年第11题）
(定劣挪南公款罪。（201华第T题）
（秀输用公款罪。（201华第T题）
的（有无归还意累高+薇需是容
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思局
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
是多容评給为系宣名泻器可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有目的时，可饮定务挪用公款罪。216年第11题）
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
价为挪用公款罪。
的（有礼慰不
的（有无归还意思）。两罪是价系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思福
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有目的时，奇认是为挪角必款罪。（207%年第11题）
查明非法占有自的的，可饮楚另角公款罪。（2016牵第11题）
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还图两器是
的（有无归还意5
查明非法占有目的时，司饮是为角公款罪。（2016年第11题）
查明非法占有省的时；气奇软楚劣角公款罪。（2016年第11题）
价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。两墨岛
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有目的时，司饮定方挪角公款罪。个2012华第11题）
查明非法占有目的时，可认是
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占暑省的时，可铁是为挪角会款霏。（12牵第11题）
筛柔
查明非法占背管的時，等认楚别挪角公款罪。（20年第行题）
查明非法占肴督的时，部认是另挪角公款罪。（201年第行题）
兆不能没
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
列
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
查明非法占有目的时，司认定为挪角松款罪。气216年第11题）
的（有无归还意思）。两罪是包容评价关系，贪污罪可以包容评价为挪用公款罪。
的（有无归还意思）。两罪晶包密伦畜
北》
北为》
享
查明非法占有目的时，可定为挪角款霏。(2816年第11题)
查明非法占有目的时，可饮定为挪角款罪。(2816年第11题)
查明非法占有目的时，奇饮是务挪角公款罪：气201合年第11题）
的（有在
的（有智在
因为你在客观面
就是把一个公款挪出去
让人进行非法活动了
进行贩毒了是吧
你是客观阶层的一个实行犯
我们知道
这实行犯这种犯罪概念
也要阶段化去理解嘛
就是这样
所以呢这个案件就是这样去处理了
也就是说
甲和乙在客观阶层
构成挪用公款罪的共同犯罪
但是甲最终无罪
最终不构成挪用公款罪
而乙最终要构成挪用公款罪的教唆犯
同时乙还构成贩卖毒品罪

还两罪并罚
明白吧
要这样去处理就可以了

好了大家把这个理解了以后
那我们挪用公款罪的处罚条件
三种行为方式我们就掌握
那最后一个就是挪用公款罪的

它和贪污罪的区分
还有关系问题

区分我们知道
前面一再讲过
就是有没有非法占有目的是吧
挪用挪用就说你还是想还回去的
你如果有非法占有目的
你不想还了
那就已经是什么
已经是贪污罪了
要注意这个

不过在数额这一块呢
我们要注意下一个问题

这块我们要还是要带着看书
我给大家解读一下

（2008年第92题）

你不能拿挪用公款罪的100万
和贪污罪的80万并罚
你这样并罚的话等于说
对挪用公款罪里面的那个80万
你就来了
你就来了一个重复评价
重复处罚了
那违反了禁止重复处罚这个原则了
明白吧
这个数额点还没考过

我们这个贪污贿赂犯罪这一讲
它还经常考数额
但是就这个数额还没考过
所以需要大家好好掌握
这就是我们挪用公款罪
我们认为最重要的
需要给大家讲解的部分
400-6116-858
