---
title: "刑法.21.09.关于淫秽物品的犯罪"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

好接下来那我们看第九节
关于淫秽物晶的犯罪
关于淫秽物品的犯罪

这里面主要是两个罪名

一个还挺长的选择性罪名
动词特别多

叫制作复制出版贩卖传播淫秽物品牟利罪

有个牟利罪
接下来有个罪名
它叫传播淫移物品罪
它叫传播淫秽物品罪
没有牟利那个字

我们先看第一个这么长的这个罪名
那这里面一个最重要的考点
是行为对象淫秽物品的认定问题

我们许多人印象中的淫秽物品
就局限于什么
就是那种淫秽光盘
放下光盘立地成佛
都是淫秽光盘

但是呢考试给你考过什么呢
S
比如说三五个男男女女
竟然在直播间搞淫罗表演
竟然在直播间搞淫秽表演
让人家打赏
打赏的越多

他们表演的越起劲
那这算不算淫秽物品
算不算在传播淫秽物品
传播肯定算传播

现在就是淫秽物品算不算

那有些同学可能觉得这不算
认为这是活人在那表演
但我们司法解释认为算淫秽物品

淫秽光盘是淫秽物品
是因为你有个载体是吧
那个光盘

但你网上直播表演
那其实也是有一些载体的
比如说服务器显示器
是吧所以呢
这个网上直播表演
那你就想一想
如果放那种录播表演
直播完了以后
你没赶
最后你看录播

那他放录播
那我们认为肯定是在传播淫秽物品
是吧那放直播呢
那没有本质区别

那也是在传播淫秽物品
而且你让人家打赏
那也有牟利目的
所以呢可以定一个贩卖传播淫秽物品罪

当然这个
打赏这个还不一定算贩卖
但它至少算什么

你如果制作一个淫秽光盘
然后让人家有偿下载

就是说卖钱
那这时候你既是传播也是贩卖

好了但是呢
有同学说
那老师那这里面

他们构不构成组织淫秽表演罪

如果有组织者的话
那个组织者就要定组织淫秽表演罪
这是没问题的
那这就和传播淫移物品牟利罪
那这就和传播淫秽物品牟利罪
就想象竞合择一重
但是还有同学问我说
老师那他们在直播间里面这么搞
那他们够不够聚众斗殴罪

你还真觉得他们在斗殴

这个应当不构成了吧是吧
你别浮想联翩是吧
你别浮想联翻是吧

想象力是很可贵的
但是也有界限
好了这是我们说的淫秽物品
我们说的传播
说的是贩卖

那接下来我们要注意还有个小罪名
叫传播淫罗物品罪

那我们为了把这个说清楚
我们书上给大家画了一个图表
我们一起来看一下
2014年第57题），甲用毒害性物质，乙用放射性物质，二者交换。甲、乙的行
买卖危险物质罪。
2014年第57题），甲用毒害性物质，乙用放射性物质，二者交换。甲、乙的行
2014年第57题），甲用骞菜欲盘实研易尴射物质，二者交换。甲、乙的行
2014年第57题），甲用骞菜欲盘研易尴射物质，二者交换。甲、乙的行
2014年第57题），甲用毒害性物质，乙用放射性物质，二者交换。甲、乙的行
买卖危险物质罪。
买卖危险锡质罪。
2014年第57题)，甲用毒害性物质，乙用放射性物质，二者交换。甲、乙的行
2014年第57题），
宣换。甲、乙的行
2014年第57题），甲用毒害性物质，乙用放射性物质，二者交换。甲、乙的行
者交换。甲、乙的行
2014 年第57 透传播移物品华剩显
买卖危险物质罪。
2014年第57题），
2014年第57题），甲界
害单愛物显者交换。甲、乙的行
2014年第57有局学说迷有没举莉自的
2014年第57题），甲用毒害.性物质，二者交换。甲、乙的行
买卖危险物质罪。
2014年第57题），甲用
2014年第57题），
2014年第57题），甲用毒害性物质，乙用放射性物质，二者交换。甲、乙的行
买卖危险物质罪。
2014年第57题），甲用毒害性物质，乙用放射性物质，二者交换。甲、乙的行
买卖危险物质罪。
买卖危险物质霏。
2014年第57题），甲用毒害
买卖危险物质罪。
2014年第57题），
买卖危险物质罪。
2014 年第 57题)，查葡面没着专物栅
2014年第57题），
特珠
2014年第57题），甲用毒害性物质，乙用放射性物质，二者交换。甲、乙的行
2014年第57题），听
2014年第57题），甲用
2014年第57题），甲用毒性物乙物质，二者交换。甲、乙的行
如果两个目的都没有
那还不构成走私淫移物品罪
那还不构成走私淫秽物品罪
明白吧

也就是说走私淫秽物品罪还要有这两个目的

如果不构成走私淫秽物品罪的话
那不是无罪哦
那有可能给你定

走私国家禁止进出口的货物物品罪

或者定走私普通货物物品罪是吧
总是有罪可以定的

好了为了让大家把这个
这三个罪的这个目的

能够好好记住

那我得说一下
我身边发生的一个小故事

就是我还在德国学习的时候
德国那边也有一个留学生朋友

他是理工男

他要回国的时候
他就问我说
浪涛你是学法律的

我请教个事
你也知道我在德国这边也寂寞难耐
我呢就下载了一些
德国这边的一些精彩的影片

现在我要带这个笔记本电脑要回国了
我就不知道

我把这个直接带回国

在海关那边如果万一被查
我有没有问题

我说有问题你赶紧删赶紧册
我说有问题你赶紧删赶紧删

因为我们国家有一个罪名
叫走私淫罗物品罪

他说啊那我就赶紧删了吧
删了他回国了
后来我也回国了
有一天碰到他

我就问他我说

你当时带回国的时候你是想干嘛

是想给兄弟们发福利呢
还是想赚钱
你如果是给兄弟们发福利
那你这就是有传播目的
你如果是想赚钱
那你这有拳利自的
那你这有举利自的
那就构成走私淫秽物品罪了
那有没有这样的目的
他说我没有我没有
我就是想一个人在夜深人静的时候聊以慰藉

我说啊
我说那你还真的不构成走私淫秽物品罪
他说那你不早说
害得我都删掉了
看来人家网上说柏浪涛不懂法
所言不假呀

气得我我说

送你两句话
第一句话
我们不能同时拥有青春

和对青春的感悟
第二句话
毁掉一个人最好的方式是什么
让他对低级快乐成瘾
成瘾

自律者更自由嘛
好我们把这个说完以后
那我们这一节的这个重点的这个区分
我们就讲完了
那这个讲完以后
我们整个这一节也就讲完了
整个这一讲我们也讲完了
叫妨害社会管理秩序犯罪

那我们最后回顾一下

总结一下
那大家想一想
最重要的是哪些节呢
两节就是这个妨害司法秩序犯罪

就是那里面的什么虚假诉讼罪
掩饰隐瞒犯罪所得罪
窝藏包庇罪是吧就这些

这一节的罪名是第一重要
然后第二重要的就是毒品犯罪
两个其实是并驾齐驱的
两个是并驾齐驱

然后剩下的呢

就没那么重要了
那剩下的但是呢
罪名集中的比较多的是它的第一节
扰乱公共秩序犯罪
里面有什么袭警罪呀
高空抛物罪

杂七杂八好多呢

有些章节呢
有些节呢
它罪名就很少
我们要抓大放小
所以这一节我的建议是什么呢
就是你把我们说的这个
妨害司法秩序犯罪
妨害司法秩序犯罪毒品犯罪

定要认真复习

然后再把第一节
那些杂七杂八的罪名
把它好好复习一下
剩下的呢
你就要放在后面
就是有时间了复习
没时间你说我前面重点罪名
线罪名都没复习好呢
那剩下的罪名
那你就只能往后靠了是吧
就是概率
考查频率低的
我们肯定往后靠
考查频率高的
我们肯定是要先把它拿下
明白吧
这个精力的分配一定要注意
好了那我们这一讲讲完了以后
那我们就到了下一讲了
400-6116-858
