---
title: "慎独"
sequence: "103"
---

慎独，才能心安，也才能严格自律，做到言行一致，人前人后真君子。

## 人物

### 曾国藩

清末政治家曾国藩有句名言：“慎独则心安”，《大学》里也说：“故君子必慎其独也”。

## 著作

道也者不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。——《礼记·中庸》

所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也！
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善，而著其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣！
此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。
曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”
富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。——[《礼记·大学》](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E7%A6%AE%E8%A8%98/%E5%A4%A7%E5%AD%B8)


兰生幽谷，不为莫服而不芳；舟在江海，不为莫乘而不浮；君子行义，不为莫知而止休。
——[《淮南子·说山训》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B7%AE%E5%8D%97%E5%AD%90/%E8%AA%AA%E5%B1%B1%E8%A8%93)

君子慎其独，非特显明之处是如此，虽至微至隐，人所不知之地，亦常慎之。小如如此，大处亦如此，显明处如此，隐微处亦如此。
表里内外，粗精隐显，无不慎之，方谓之“诚其意”。——朱熹

独之外别无本体，慎独之外别无功夫。——刘宗周

在独处无人注意时，自己的行为也要谨慎不苟。——《辞海》

## 一

自律就是自己管理自己，目的不是给别人看的，而是为了建立一个强大的内心。

自律的最高要求是慎独。慎独历来是先圣先贤所推崇的内修要诀。那么什么叫真正的慎独呢？

“慎独”一词，出自《礼记•中庸》：“君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”

慎独，用白话说就是在别人不能看见，独自一个人的时候，能慎重行事，能保持内心的那份清醒。用现在的话说就是能自律，自重自爱，把握自己。

慎独并非追求空间上的独居、独处，而是追求心理、人格上的虚空，不同于外在的功利目的，它追求的是一种内在的精神境界，而要达到自律的最高境界：
“慎独”，就要做到 “三个如一”，即说的做的一个样，人前人后一个样，言行如一，心口如一，始终如一。

言行如一是为人准则，是做到慎独的第一要求。
《论语•为政》中记载：子贡问老师孔子怎样做一个君子，孔子告诉他：“先行其言，而后从之。”
这虽是简单的一句话，但孔子却用它一语道破了成为君子的要诀之所在，而他自己本人其实就是知行合一、言行一致的最好典范。

如果不先行其言，而夸夸其谈，用自己没要验证过的理论来教训、说服别人，往往只会适得其反，正如孔夫子所说“巧言令色，鲜矣仁”。
那些夸夸其谈，鲜少施于实践的人，大多数，都是取于利而鲜于仁。

心口如一是诚实人的灵魂。不诚实的人往往表现为说的一套，做的又是另一套。
有句古语叫：君子一言，四马难追。既然说了，就要做到。
《后汉书•杨震传》中有个故事：东汉时，杨震在赴任途中经过昌邑时，昌邑县令王密来拜访他，并怀金十斤相赠。
对此，杨震说：“故人知君，君不知故人，何也？”王密没听明白杨震的责备之意，说：“天黑，无人知晓。”

杨震说：“天知，神知，你知，我知，何谓无知？”
王密这才明白过来，大感惭愧，怏怏而去。这就是历史上传为美谈的“杨震四知”，而杨震由此也获得了“四知太守”的雅号。

始终如一就是做人做事要有持续性，守节不变，坚定不移。
《淮南子•说山训》曰：“兰生幽谷，不为莫服而不芳；舟行江海，不为莫乘而不浮；
君子行义，不为莫知而止休。君子慎独，如兰生幽谷，舟行江海，无人也始终如一。”

几千年来，慎独一直被奉为修身最高境界的法则，无论是北宋范仲淹食粥心安，“非不感厚意，盖食粥安已久，今遽亨盛馔，后日岂能复啖此粥乎”，
许衡的“梨虽无主，我心有主”，还是曾国藩的“日课四条”：慎独、主敬、求仁、习劳，以上种种，无一不是自律慎独、道德完善的体现。
对于慎独，他们始终如一，不忘初心。

## 二

慎独，即使自己一个人的时候也要注重自己的行为，严于自律，我们静坐时就是慎独时。
在王阳明这里，慎独其实就是自我管理。自我管理却包含了诸多要素。

慎独最隐蔽的东西往往最能体现一个人的品质，最微小的东西同时最能看出一个人的灵魂。
慎独，之于他人是坦荡，之于自己，则是心安。
慎独是对于心中自律的坚守，是在无人时、细微处，如履薄冰、如临深渊，始终不放纵、不越轨、不逾矩。

慎独，是一场自我与全世界的对话，更是自我与灵魂的对话。
慎独，本质上就是《大学》中所说的“诚其心，正其意”，是对自我内心崇高道德律的敬畏。
达到这种境界的人，能在绚烂中归于平淡，在世不染，阅历深厚，返璞归真。慎独，是中国人的千年修行，是一种静美，一种至高的人生境界。

曾国藩说，人如果能做到慎独，心里自然会平静、安定、富足。自我修养的道理，没有比养心更难的了。
养心最难做到的，就是慎独。一个以慎独为修行的人，必然有一种磁场，一股正气，在芸芸众生中会显然的耀眼起来，这样的人，内外道德品行兼修，才能获得尊重。

慎独，是通向人生的成功之路。
它让你面对广阔天地而内心坦荡，能让你的心灵快乐、满足、平和。对于个人而言，
“自觉”是实现慎独的必要手段，也就是不断地自我觉察、自我反省、自我修正。
曾子说过“吾日三省吾身”，古人尚有完善自我的人生理想，现代人则更应见贤思齐，力争达到这种修身的境界。

只要你是不断进步着的，人生考验就会越来越多、越来越大，“慎独”恰如那盏灯塔，
虽然这场反人性的修行永无止境，虽然这个彼岸遥不可及，但在这条布满荆棘的道路上，它为你照亮了前路，指明了方向。

## 三

.古人云：“不矜细行，终累大德”；“道自微而生，祸是微而成”。

## 四

“慎微，慎独”的意思是：谨慎于细微之处，在独处中谨慎不苟。

一、慎微

读音：shèn wēi。

意思：谨慎及于细微之处。

出自：西汉刘安《淮南子·人间训》：“圣人敬小慎微，动不失时。”

译文：圣明的人对细微的事也持谨慎小心的态度，不做不切合时宜的事。

二、慎独

读音：shèn dú。

意思：在独处中谨慎不苟。

出自：西汉戴圣 《礼记·大学》：“此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。”

译文：这就是内心真诚，会流露于言表，所以品德高尚的人，在独自一人时也会慎重。

慎独例句

1、内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独。

2、知耻知畏知止，慎言慎独慎行。

3、慎初以防吃喝，慎独远离玩乐，慎交以保身正，慎微永保清廉。

4、薄礼面前慎微，盛情面前慎软，喜好面前慎谗，“隐贿”面前慎独，“五九”面前慎终。

5、恣欲纵行，得意失终生，慎始慎独，律己得康宁。

## 五

这是古人为人处世的主张：
慎独：独处时要谨慎。
慎微：小节处要谨慎。
慎初：事情开头时要谨慎。