---
title: "Man"
sequence: "101"
---

<h2>长期主义者，都有这5个特质</h2>

<ul>
    <li><a class="external" href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5ODg5MDYxOQ" target="_blank">长期主义者，都有这5个特质</a></li>
</ul>

<p class="indented">
    所谓长期主义，是一种波澜不惊。
</p>

<p class="indented">
    为什么这么说？
</p>
<p class="indented">
    因为真正的长期主义者，不会在意短期收益。无论股价是涨还是跌， Ta都不为所动。
</p>
<p class="indented">
    统计学和经济学告诉我们，所有事物的发展随着时间变化最终所呈现的都是非线性的指数变化。
</p>
<p class="indented">
    而长期主义者，内心想到的回报曲线都是一个指数曲线：前期波澜不惊，后期增长迅猛。
</p>
<p class="indented">
    贝佐斯曾说：“如果你做一件事，把眼光放到未来三年，和你同台竞技的人很多；但如果你的目光能放到未来七年，那么可以和你竞争的人就很少了。因为很少有公司愿意做那么长远的打算。”
</p>

<h3>长期主义的5个特质</h3>

<p class="indented">1、保持健康</p>
<p class="indented">
    每一个长期主义者，都应该最大可能地维持健康的身体，为赢得未来的收益建立基本的前提。
</p>
<p class="indented">3、延迟满足</p>
<p class="indented">
    所谓延迟满足，是一种甘为有价值的长远结果放弃即时满足的自我控制能力与忍耐力。
</p>
<p class="indented">
    简单来讲，就是用当下快感换取未来收益。
</p>
<p class="indented">
    在赚快钱与长久创造价值之间，任何时代，都有数不尽的人沉浸于即时满足的温床上不可自拔；任何时候，也都有不计其数的人选择延迟满足的荆棘之路负重前行。
</p>
<p class="indented">4、行业深耕，步履不停</p>
<p class="indented">
    无论从事什么，想要有所成就，就必须深耕其中。
</p>
<p class="indented">
    没有谁生来就注定了会成功。他们成功，不是因为他们想成功，而是因为他们不仅想成功，并且还愿意愿意为此付出非凡代价，数十年如一日地深耕其中。
</p>
<p class="indented">
    不要高估两年能达到的成就，更不要低估十年后所能抵达的高度。
</p>
<p class="indented">5、系统思考</p>
<p class="indented">
    真正的长期主义者，不在乎眼下的一城一池，他们的终极目标是，未来。
</p>
<p class="indented">
    那从字面来看，系统思考就是从整体出发去思考，思考各个部分之间的相互联系与作用，而不是某个单一部分，更不是元素本身。
</p>
<p class="indented">
    学习型组织之父彼得·圣吉曾对系统思考下过定义， 他说：“系统思考是让我们看见整体的一项修炼，它能让我们看见相互关联而不是单一的事件，看见变化的形态而不是转瞬即逝的一幕。”
</p>
<p class="indented">
    那些具有系统思考能力的人，不仅善于观察分析整体，还精通于布局。未雨绸缪，防患于未然。不至于在实践中拆东补西，妨碍整体的发展。这也是长期主义所忌讳的。
</p>
<p class="indented"></p>
<p class="indented"></p>
<p class="indented"></p>
<p class="indented"></p>
<p class="indented"></p>

<h2>真正的高手，都有破局思维</h2>

<ul>
    <li><a class="external" href="https://mp.weixin.qq.com/s/IQbovr08-zPm4VXmDAvj9g" target="_blank">真正的高手，都有破局思维</a></li>
</ul>

<h2>真正的强者，都是闭环主义高手</h2>

<ul>
    <li><a class="external" href="https://mp.weixin.qq.com/s/C-Cd1nHfC2xMBCrgZbYd7g" target="_blank">真正的强者，都是闭环主义高手</a></li>
</ul>

<p class="indented">
    “闭环”这个词最早出现在管理学中，由美国管理学家戴明博士提出的一个模型，所以又称为“戴明环”。
</p>
<p class="indented">
    管理学上的闭环包括计划（plan）、执行（do）、检查（check）、行动（act），戴明博士提出，闭环是一个螺旋上升的知识增长模式，每一层都是一个独立的PDCA循环。
</p>
<p class="indented">
    新的循环把上一次循环的结果作为已知条件，于是越来越接近螺旋结构顶端的终极目标。
</p>
<p class="indented">
    闭环，就是把一件事做完。
</p>
<p class="indented">
    你想想，我们平时如果要夸一个人靠谱，肯定会说他“凡事有交代、件件有着落、事事有回音”。你可能觉得这些听着没什么感觉，但是它对于一个职场人的发展至关重要。
</p>

<h2>稻盛和夫：点燃员工热情，从比员工更拼命开始</h2>

<ul>
    <li><a class="external" href="https://mp.weixin.qq.com/s/YiZpipis7doy-47sZouofw" target="_blank">稻盛和夫：点燃员工热情，从比员工更拼命开始</a></li>
</ul>

<p class="indented">
    「如何激发员工热情」是企业经营的永恒命题——

    激励员工，不仅是小企业向大企业发展首先要面临的问题；而且对于已经变大的企业，如何维持、如何继续成长，这个问题也不可忽视。
</p>
<p class="indented">
    企业经营最初级的形态，就是自己单枪匹马，或者与夫人一起创业，开个家庭作坊或个体商店。

    但是靠这种形式，不管个人多么勤奋，拓展的空间仍然有限。

    想要扩大事业规模，就不能不雇用员工。哪怕是招聘一两名员工，与他们一起工作，谋求企业的成长发展。

    在聘用员工时，作为雇主，经营者会开出条件，比如月薪是多少。应聘者如果接受，就会同意在这种条件下提供自己的劳动力。
</p>
<p class="indented">
    这是由签订雇用合同形成的一种买卖性的劳资关系，双方本来就不是合作经营的伙伴。

    但是，经营者个人再努力也有限度。特别是小企业，没有可以依靠的人。

    因此，必须把身边仅有的几位员工当作共同经营的伙伴。让他们与自己想法一致、努力工作，支撑事业的发展。

    一定要让他们和自己同心同德、同甘共苦，成为共同经营的合作伙伴。

    员工是一名也好、两名也好，从录用那一刻起，就要把他当作共同经营的伙伴迎入公司。

    并对他说：“我就依靠你了！”而且平时就要用这种诚恳的态度对待他们。

    从正面对员工直言相告“我要依靠你”，这样一种态度才是构筑公司内部正确人际关系的第一步。
</p>
<p class="indented">
    首先是“我要依靠你”这一句话，接着，经营者把员工当作共同经营的伙伴这样一种姿态。只要这么做，就能够点燃员工的热情。
</p>
<p class="indented">
    创立京瓷后不久，我利用各种机会，敞开胸怀，积极地向员工们讲述自己的想法，讲述公司将如何发展。

    我这么做，就是因为我把员工当作了共同经营的伙伴。既然是我的经营伙伴，就必须让他们理解我的想法。

    “这样的社长，我甘愿追随。虽然公司的待遇并不高，但这个人我跟定了，我愿意一辈子跟他走”。

    为了让员工们萌生这样的心情，为了在企业里构建如此牢固的人际关系，我殚精竭虑，拼命努力。

    “待遇确实不高，相反，工作却很艰苦，但是我强烈地感受到社长对我的期盼”必须努力让员工们产生这样的想法。

    诸位经营者，你们给员工发工资、发奖金，但是你们必须超越与员工的这种金钱上的利害关系。

    具备“一体感”、想法一致的公司，构建这样的组织，就是企业统治的第一步。

    必须意识到要与员工维系牢固的心灵纽带，要与他们建立发自内心的、令人感动的、心心相连的人际关系。
</p>
<p class="indented">03 领导者要向全体员工揭示企业的愿景目标</p>
<p class="indented">
    实现梦想、实现愿望的力量的源泉就是“愿景和目标”。

    “要把公司做成这种理想的模样”，描绘这样的愿景，与员工共同拥有这样的愿景，把他们的积极性最大限度地调动起来，就能成为推动企业发展的巨大力量。
</p>

<h2>成功者的26个日常习惯</h2>

<ul>
    <li><a class="external" href="https://mp.weixin.qq.com/s/n9MVDFpuyI-z_WlxbZR_Pw" target="_blank">成功者的26个日常习惯</a></li>
</ul>

<p class="indented">1.将一切想法都记录下来</p>
<p class="indented">
    我发现将一切都记录下来这一习惯真的很有帮助。这样你就可以将自己有趣或者有创意的想法汇总起来，留待日后再去进一步深化。
</p>
<p class="indented">
    即便你记录下来的很多想法在当下看上去并没有多大的价值，但放在不同的时间或者是背景之下，再去回看，你可能会得到新的灵感，发现新的价值。
</p>
<p class="indented">
    量变达成质变，如果你能把自己的一切想法都记录下来，那你最终会发现其中有一些确实是很棒的想法。
</p>
