---
title: "刑法与道德"
sequence: "101"
---

[UP](/law/criminal-law-index.html)


## 刑法与道德

刑法是道德伦理的最低要求

伦理道德当然不能作为入罪的直接依据，刑法只是对人最低的道德要求，
不能通过刑法来推崇道德完美主义，否则看似善良的愿望往往会把人类带向人间地狱，
用道德取代法律的积极道德主义是刑法要拒绝的。
但是，**刑法也不能和道德相抵触，对于伦理道德所容忍和鼓励的行为，自然没有必要处罚**，
**伦理道德可以作为出罪的依据**，用道德来减缓法律的刚性的消极道德主义是合理的。

我国刑法其实就是一种折中说，同时用**法益侵犯说**和**规范违法说**两种理论来支撑刑法的正当性，
**法益作为入罪的基础，而伦理作为出罪的依据**，
**一个表面上符合刑法的行为，不能理所当然被认为是犯罪，除非它侵犯了法益，这是对刑罚权的第一道限制；
一个侵犯法益的行为也不必然是犯罪，除非这种行为是伦理道德所谴责的，这是对刑罚权的第二层限制。**
刑法既考虑法益侵犯说，又考虑规范违反说，在这两者之间寻找一种平衡。
法律其实只是一种平衡的艺术，试图在诸多对立观点中，寻找一种折中，但是永远没有最完美的折中，只有一个相对完美的折中。

## 入罪与出罪

首先，在入罪层面上必须考虑行为是否侵犯了法益，如果一种行为没有**侵犯法益**，那就不构成犯罪。

示例：

```text
涉嫌伪造的货币与真币有较大差距，
伪造货币罪所侵犯的法益是货币的公共信用，即货币作为一般等价物给人们提供的交易信心。
如果市面上假币很多，民众就不敢使用货币，会动摇民众对货币的信心。
但如果伪造的货币无法动摇货币的公共信用，那就不能理解为刑法意义上的假币。
比如伪造根本不存在的货币，伪造面额 250 元的假币；
又如某村委会为抵销在饭店内的开支，将人民币复印，按其面值盖上村委会公章在该村内部使用假币的行为。
假币虽然被制造、发行，甚至在一定范围内进入流通领域，但是民众并不会因为这些假币的存在就不敢使用真币，
这种行为显然没有侵犯货币的公共信用，自然不构成伪造货币罪。
至于印有“魔术道具”货币字样的货币，当你拿在手上，是觉得可怕还是可笑呢？
这不可能侵犯货币的公共信用，所以检察机关撤销了对这个案件的起诉。
```

基于法益侵犯说，一种行为被规定为犯罪，是因为它侵害了一定的法益。
法益理论是对刑罚权在实质上的限制，它使得**一个表面上符合法条的行为并不能理所当然被视为犯罪**，
司法者必须积极加以证明它侵害了一定的法益，否则行为就不构成犯罪。

其次，在出罪层面上必须考虑伦理道德的需要。
一种侵犯法益的行为也不一定是犯罪，除非它是伦理道德所谴责的，**对于伦理所容忍所鼓励的行为，没有必要发动刑罚权，这是对刑罚权的第二层限制**。

## 不受约束的刑罚权，比犯罪更可怕

### 刑法，不仅惩罚罪犯，也保护罪犯

刑法的机能不是一元的，而是二元的。刑法既要实现惩罚犯罪的保护机能，也要恪守保障罪犯人权的保障机能。

刑事法律要遏制的不是犯罪人，而是国家。也就是说，尽管刑法规范的是犯罪及其刑罚，但它针对的对象却是国家。

刑杀之权是一种由国家垄断的暴力。权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。
无论哪种政治体制下的国家权力，都有滥用的可能，至善至美的权力只存在幻想之国，世俗的任何权力都不可能没有瑕疵。

如果刑罚权不受法律约束，极度膨胀如利维坦，虽然某些重犯可被处极刑，满足人们刹那的快意，
但从此却埋下了一颗定时炸弹，无数良善公民都有可能遭受刑罚，无端罹祸。

比犯罪更可怕的是不受限制的国家权力。
在所有的国家权力中，刑罚最为可怕，它直接针对公民的人身、财产和自由，甚至生命。
如果这种权力腐化滥用，后果不堪设想。
如培根所言，一次犯罪不过是污染了水流，而一次不公正的司法却是污染的水源。
在法治社会，刑法不再是刀把子，而是双刃剑，一刃针对犯罪，一刃针对国家权力。

德国法学家拉德布鲁赫，最初是法律实证主义者，认为法律就是人定的规则，不要讨论虚伪缥缈的正义。
但是他后来慢慢抛弃了最初的观点，因为他经历了德国第三帝国，也就是纳粹。
他深刻地意识到**恶法非法**，**严重偏离正义的人定的规则不能算是法律**。
他反思刑法，最后留下一句话：“自从有刑法存在，国家代替受害人施行报复时开始，国家就承担着双重责任：
正如国家在采取任何行为时，不仅要为社会利益反对犯罪者，也要保护犯罪人不受被害人的报复。
现在刑法同样不只反对犯罪人，也保护犯罪人，它的目的不仅在于设立国家刑罚权力，同时也要限制这一权力，
它不只是可罚性的缘由，也是它的界限，因此表现出悖论性：
刑法不仅要面对犯罪人保护国家，也要面对国家保护犯罪人，不单面对犯罪人，也要面对检察官保护市民，成为公民反对司法专横和错误的大宪章。”
