# Fun

- 茶不思，饭不想，夜不眠，心难安

心平能愈三千疾，心静可通万事理

心不死则道不生，欲不灭则道不存。

男儿不展风云志，空负天生八尺躯。

能受天磨真铁汉,不遭人嫉是庸才

微信短视频小哪吒Juno。
颜如玉，颜回第77代后人
8年7国工作游学
精通西班牙语英语
在备考中医执业医师考试：
《孟子教你过关的心法》
你是一个善良、真诚、纯粹、聪明的人，却吃了很多苦，这不符合常理。
其中的玄机到底是什么呢？你是上天选中要重点培养的人，选中你做什么：
共情众生，慈悲众生，疗愈众生，唤醒人们沉睡、痴迷的灵魂，升级人类文明纬度。
不吃足够多的苦，怎能共情，何来感同身受呢？
我们都知道出自孟子的“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”，
所以你若不黑化、不堕落，那么就是天选之子；
若抗得住，交付任务，天地会盖上最后的过考印章，能量入身，福生无量；
他若抗不住，变坏了，长坏了，那么收回天选，还他于云云人海之中。
所以要时刻检视自己，是否处在正心、正念、正知、正见、正言、正行中，
因为只有这样，你才符合宇宙的心意。

《无人可依，是上天给予你最大的礼物》
无人可依，是上天给予你最大的礼物，让你学会了依靠自己的力量，独立自主，攻坚克难，
在风霜凉薄的人世间涅槃重生，实现蜕变。我很喜欢一个词，叫“不破不立”。
有些东西必须摧毁，必须放弃，才能迎来新生，
不管是消耗你的人，还是让你恐惧和焦虑的事，又或者是脆弱敏感的你，
你必须打破它们，才能获得新生。
记得罗翔老师有一段话，他说：珍惜你的低谷，你会看到很多真相，低谷期的苦难，
就是为了积蓄力量，哪怕是裂缝里透出的光，也要牢牢抓住，然后生出向阳而生的勇气，
请你务必一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫的救自己于这世间水火。

我不在装模作样拥有很多朋友，而是回到孤单之中，以真正的自我，开始独立的生活。
我们以前是如此期盼外界的认可，最后却发现，世界是自己的，与他人毫无相关。

我发现真正历害的人，或者说是高人，他们不是去研究人性，而是培养一颗高级的灵魂。
所谓高级的灵魂，就是当一个人在发现了人生使命后，Ta会完全脱离低级的心计、机巧和精神内耗，
Ta会一心一意地建设内在的灵魂工程，在良知、良能的这个频率中，运行自己的意识，
把意识聚焦在敬天爱人上，这时Ta会以道御术，以德开智，Ta就会自动拥有超越人性的根本智慧，
成为真正的一流红尘高手。
人生不是一场物质的盛宴，而是一场灵魂的修炼，以出世心做入世事，合一中正，无我利他；
在事上练，全力以赴的培养一颗纯粹、干净、光明、喜悦的慈悲心，这才是真正的觉悟者和引领者。

在《圣经》里，出现的最多的一句话是什么吗？“不要害怕”（Don't be afraid）


三代人连续传承精神，这个家庭有文件传承才能出一代贵人，
从现在开始立家庭家训，一个家族的人能传承下去，
当我们这代人当爷爷妈妈的时候，才能看到三代以后子孙成人、成才、成贵。
从现在开始，家庭传承是必须的。
第一步，所有人都要列出自己所有的亲戚朋友，兄弟姐妹，

人性最大的善，就是在力所能及的范围内帮助别人；
人性最大的恶，就是在仅有的权力范围内为难他人。

我们为什么要经常看书？这是我听到的最好的答案。
一个人如果不看书，那他的价值观就是由他身边的人决定的，因为他没有别的输入途径，只能够模仿周围的人，或者慢慢的去被环境所改变，
周围流行什么就跟随什么，永远找不到自己。
读书是富养自己的灵魂，读过的书可能内容不记得了，但是它依然存在谈吐里、在气质当中，在胸襟的无涯与精神的宽广当中，
书是向上的阶梯，是治愈的良药，是启迪智慧的良方，是唤醒心智的道法。

你觉得小时候学的庖丁解牛真的是在讲熟能生巧吗？
觉得他告诉我们的是任何技能，练的多了，就能游刃有余吗？
如果你只读到这一层的话，那你就错了。他真正要告诉我们的大智慧：以无厚入有间。
而这六个字，就是避免自我磨损的核心心法。
这世间第一流的人，从来不值得磨损自我。
回到故事里，刨丁先解释了其他厨师为什么不如他。
他说，一般的厨师一个月就必须换一把刀了，因为他们操刀的时候横冲直撞，只想用蛮力砍断骨头，于是刀很快就崩坏了，
而老师傅们也是一年换一把刀，因为长期切筋割肉，最终刀刃也还是会打卷。
其实，那头待处理的牛，就是外部世界，而刀就是自我。
横冲直撞的宰牛新手，就像是新入社会的年轻人，觉得自己要拼尽全力，遇到困难横冲直撞、通宵达旦的想要攻克他，想要大力出奇迹，
但是刀是会断的，人是会撑不住的。大力出奇迹的核心问题就在于，一旦大力用完了，那么奇迹就会消失。
凡是只靠主体性努力而得到的结果，一旦努力消失，结果就会溃散。
对于厨师而言，刀可以断；可是，对于自我而言，每严重磨损自我一次，自我的评价就会进一步下跌，很有可能就再也无法开始行动了，也就是彻底失去了动力。
那么如果避免如此大的磨损呢？庄子借庖丁之口回答了我们。庖丁说，我的刀之所以19年依然锋利如新，
是因为我看见了牛的筋肉骨节之间的间隙；而这个间隙，对于刀刃的宽度而言，是绰绰有余的，所以我只是把刀放在那个间隙里，这叫“以无厚入有间”，自然就游刃有余了。
这世间每一条河流，都是延着最小的阻力的路径去流淌的，你从来不会看到哪条河流会说，我要努力翻过那座高山，也从来不会去跟自己说，
蜿蜒曲折，九曲十八弯太难看，我要真来直往。因此你会发现河流就是那把刀，而天地就是那头牛。
人只有在舒服的状态下，才能够长期稳定、高质量的保持一种行为；在具体的生活中，勉力支持不如及时止损。
因为任何让你做起来感觉到非常不舒服、拧巴的事情，都说明他们在对你进行磨损，而一旦磨损，就意味着无法持续长久。
洞悉和尊重一切事物本身自发的规律，把自我嵌合在规律之中，避免磨损，才能实现在任何时候的游刃有余。
请记住八个字：顺水推舟，一日千里。

什么样的家庭才是一个觉醒的家庭？一个觉醒的家庭，就是父母要知道，孩子的到来是为了父母的成长；而一个没有觉醒的家庭，就是所有的人，都在努力的改变孩子。

无数的心理学家都在强调一个理论，父母对孩子从小正面的期待，在很大程度上，会影响孩子的一生。
如果你的孩子身边有这么一个人，不管是父母，还是爷爷奶奶，姥姥姥爷，那个人满口满心满眼都是孩子，简直是毫无道理的喜欢，但凡是有这么个人在家里，
不管是谁，只要是有这么个人在，孩子一生的成长都会不差到哪里去。

对于一个低能量的父母来讲，一辈子他都不会去认同别人，因为认同是一种赋能。
他自己能量都不够，他怎么会赋能别人呢？他是永远都要吸取的，吸取是什么，就是批评你。
他批评完你，他自己两眼放光，他从你身上把能量给吸走了。
所以，当你看清楚了一个人的时候，你减少了期待，其实你就跟这个世界相安无事了。

身居凡尘是非多，谁人背后无人说。看开放下随他去，莫使心海起风波。

叔本华说：“人生实如钟摆，在痛苦与倦怠之间摆动。欲望得不到满足就痛苦，欲望得到满足就倦怠。”


凡我所失，皆非我所有。
凡我所求，皆受其所困。
万物皆为我所用，而非我所属。
君子使物，不为物使。
大道至简，无欲则刚。
无为，则无所不为。

内求诸己，吾性自足。


**请给自己尊重与希望，事过无悔，坚如磐石**。
我们人生的下半场，真正的对手不是别人，是我们自己。
每个人都不可避免的会说错话，信错人，反应太慢，又或者反应过度，有意或无意的去伤害到他人，
我们敏感脆弱，精神内耗，不思考，又或者过度思考。
你是否也曾经自暴自弃过，拒绝社交，厌恶关系，你为自己的行为担责，你也承认错误，但你不接受批评，你试图拒绝反抗，但最后妥协。
你不断的试着调整自己，重新来过，你后悔自己的选择，也后悔自己放弃了选择。
所有这些所谓的错误，可能让我们觉得失去了很多，但我想告诉你的是，无论我们走到哪里，都应该记得，**过去的一切都是假的**。
回忆真的是一条没有尽头的路，我们思考这些，是希望未来的我们回过头来看自己，不会觉得自己浪费了很多的时间，从而感到更加的迷茫和痛苦。
我们很清楚，一个决定影响着下一个决定，所以你不断的告诉自己，每个选择对你来说都至关重要，
于是焦虑产生了，压力产生了，完美主义也产生了，优柔寡断也产生了。
有的时候，退一步是海阔天空，而有的时候，抗争到底是明智的；
有的时候，激流勇进是良策，但有时候，固守底线才明智；
有的时候，需要我们全力以赴，而有时候，我们又不得不从容放弃。
关键的问题是，你不知道怎样选择才正确，最后，我们用八个字来不断提醒自己：鲁莽不悔，稳如磐石。

要记住，语言是有力量的，说一句『我很好，所有的坏事都会消失』

```text
易中天把国人常有的逻辑问题，大致分成了以下三类：
第一，问态度，不问事实。（主观意志，客观事实）
第二，问动机，不问是非。（主观意图，事实评价）
第三，问亲疏，不问道理。
```

不驰于空想，不骛于虚声

不忘初心 方得始终

```text
“身怀利器，杀心自起”意思是：身上带着凶器，自然就会有犯罪的欲望。

出自李鸿章的一段话。

光绪六年，俄国皇太子送给李鸿章一把金质手枪，李鸿章爱不释手，经常带与身边。
一次外出狩猎之时，便不由自主想一试身手，突然望见了周围的寂静村庄，就此停住，不再使用手枪。
幕僚好奇，询问原因，李鸿章回答：“这是我想提醒自己，身怀利器，杀心自起，慎而重之。”

李鸿章教育幕僚，一个人如果有了武器，便会生出伤害别人之心，正如一个人拥有权力一样，不将权力运用到不能到达的地方，便决不会停止。
这个时候，最重要的是手握“利器”的人要常常知省，不要澜生杀心，滥用权力。
```

代表光明一方叫作圣龙王史非德
黑暗一方叫作魔王沙布拉尼古德
终于史非德赢得了战争的胜利
它将沙布拉尼古德分了七个碎片
其中一个碎片
被封印在大魔法师
雷因·麦格纳斯身上
这位魔法师后来也发明了
强大的毁灭性魔法
龙破斩
而能量耗尽的史非德也倒下了
在它的身体上
分别诞生了天 地 水 火四位龙王
世界也随之得到了和平
可惜平静并非永恒 在1000年前
麦格纳斯身上的魔王碎片苏醒
他率领着自己的五位心腹魔王
向水龙王发动了袭击
战争在北方大陆的卡达多山脉爆发
就被魔族的神官杰洛斯
冥王菲布理左
兽王杰拉斯
海王达鲁菲恩
将战场所在的北方大陆
用魔法封死隔绝
而这片被封印的大陆
后来也被人们称作“史非德世界
而在封印之外的地方则被称为 外界
最终沙布拉尼古德借由
五魔王之一的魔龙王加布
对水龙王发动致命一击
在临死前
水龙王还靠着自己超强的战斗意识
将复活的魔王
封印在了冰山之中
在日后也被人们称为“降魔战争
而我们主角莉娜因巴斯的故事
简单点来说分为混沌魔法
黑魔法 白魔法
神圣魔法 精灵魔法
五大魔法
不过光凭魔导士自己看书学习
是远远不够的
必须要通过 借力
才能完成魔法的释放
魔导士必须向相应魔王借力
才能释放出来。
魔龙火焰炮 借助的是魔龙王的力量
但如果对魔龙王释放
火焰炮则毫无效果

同样 冥王降魔阵
是向冥王菲布里佐借力
使用这种魔法对于冥王也是毫无办法

在所有主攻的魔法中
最强的要数混沌魔法
因为这种魔法的借力源头
是整个世界的造物主
混沌之海本人金色魔王
使用效果也是毁天灭地的

白魔法的作用是治愈

精灵魔法向世间万物借力
主要对魔族造成巨大的伤害

神圣魔法是向诸神借力

第一个反派
他叫雷藏 法力极为高强
学识渊博 是实力强大的五贤者之一

世界上最强大的赤眼魔王沙布拉尼古德身上
赤炎魔王和雷藏肉身 一同湮灭

石头哥 杰路刚帝士 他是雷藏的子孙
但却被拿来做实验 变成了石头人

第二个反派
佐亚纳王国的公主 玛露琪娜

赤龙神骑士露娜因巴斯


第三个反派
瓦尔加布


