---
title: "刑法.10.01.犯罪预备"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

好那今天我们就来看第十讲犯罪形态
那我们讲犯罪形态之前
我们再把它的体系地位
我们再先简单回顾一下
我们切到书上的一张图表
我们说犯罪论主要研究两大问题
第一节
一个是犯罪成立问题
那这里面就有两阶层犯罪构成体系
这介我们已经讲完了
那接下来是犯罪成立之后的平大问题
第一节
犯罪成立之后的至大问题
第一个是犯罪在时间上的发展问题
那就是犯罪形态释
犯罪预备犯罪中止犯罪未遂犯罪既遂
第一节
第二个是犯罪在空间上的分布问题
那就是共同犯罪释
正犯共犯教唆犯帮助犯这些
第三个就是犯罪在数量止的计算问题
第一就是罪数的解释
该怎么最终怎么处理
第是这些问题解释
那我们今天先看解释
那我们今天先看
犯罪在时间上的发展问题是犯罪形态

那我们在学习犯罪形态之前
我们首先要明白一个问题
就是这个犯罪形态
它是针对故意犯罪而言的

不是针对过失犯罪而言的
过失犯罪没有犯罪形态
过失犯罪它只有成立和不成立的问题是吧
只有故意犯罪才有成立之后
到底是未遂中止既遂是吧
遂中止既遂是吧
所以这一点呢
首先要明白

好那故意犯罪的犯罪形态有几个呢
我们得注意一下
一共有四大犯罪形态
共有四大犯罪形态
叫犯罪预备犯罪未遂犯罪中止犯罪既遂

那这四大犯罪形态
它其实都有一个共同的一个概念
叫终局形态
为此我们也要切到书上
第我们看犯个表
第一节
第就是有犯罪预备
犯罪未遂犯罪中监犯罪既遂
第一节
我们把犯罪既遂称为完成形态
第因为他得得嘛
第一书他完感预备
第一节
那犯罪预备犯罪未遂犯罪中止
我们给他称为未完成形态
第一节
但是大家元定票注意哦
第一节
许多人把未完成形态
理解成一个犯罪的暂时性停顿
第一节
完成形态和未完成形态
它们都有一个共同的位概念叫什么
第一终局形态
第一叫终局形态
第终局形态啥意思
那就是彻底over了
第一彻底结東备
第明白吧终嘛
第一是终鼻预备
第不是暂时性停顿
第一节
第这就气诉我们
犯罪预备+犯罪中监犯罪未遂
它们虽然是未完成形态
俱它们属于络局形态
第一节
明启赠预备
所以把这个呢要掌握好
第这个理解了以后
那接下来我们就看一下
的预备行为？（打工买及案）
的预备行为？（打工买及寄）
的预备行为？(打工买刀案)
的预备行为？（打工买鼎
的预备行为？(打工买刀案)
为了犯罪，准备工具、制祭的，是犯罪预备。
的预备行为抓
的预备行为写抓
为了犯罪，准备工具、割适祭的，犯霏预备。
的预备行为？（打工买刀案介叫预备阶
的预备行为？(打工买刀案)
的预备行为？（打工买刀案介叫实行阶殿
的预备行为？(打工买刀案)
为了犯罪，灌宁
的预备行为？（打工买乃绩备阶殿有两个
的预备行为？（打工买养叫自动放弃话
的预备行为？（打工买刀案犯显中止
为了犯罪，准备工箕、制造条件的，是犯罪须备。
的预备行为？（打工买刀案叫犯颁
的预备行为？(打工买刀案)
的预备行为？（打工这犯罪预备大家注意
为了犯罪，准备工其、造祭的，是犯罪备。
的预备行未仪夜的是
的预备行未彼履指的是
的预备行为？（打工买及）
的预备行为？（打工买及率）
的预备行为？（打工买
的预备行为？看平不犯罪形态叫息动放弃
的预备行为？（打工买什么犯显中止
为了犯罪，准备工具、制造祭的，是犯霏预备。
的预备行为？(打工买刀案)
的预备行为？（栗卖行阶段最终得選了
的预备行为？（栗实行阶段最终得選了
的预备行为？（打工买刀案鳍果发生了
为了犯罪，准备工具、造祭祥的，是宛罪预备。
的预备行为？(打工买刀案)
制造察件的，是犯罪预备。
的预备行为？（哲不
为了犯罪，准备工具、制造祭件的，是霏备。
的预备行为？（打工
为了犯罪，准备空箕制造荼体的，是犯霏预备。
系为了犯罪，准备宁箕、制造祭翁，是犯罪预备。
的预备行为？(打工买刀案)
的预备行为？（打工买要是自动放弃
为了犯罪，准备工具選祭祥，是犯罪预备。
为了犯罪，准备工具遗祭祥，是犯罪预备。
为了犯罪，灌冀、制造条桦弱，是犯靠备。
为了犯罪，准备工其制造条的，是犯靠预备。
为了犯罪，准备工其、制造条的，是犯靠预备。
的预备行为？正买
的预备行为？（打买
的预备行为？（打考
为了犯罪，准备工具、制造条的，犯罪预备。
为了犯罪，灌宁真、制遥条的，是犯靠预备。
为了犯罪，准备里真”制条伴的，是犯靠预备。
为了犯罪，准备里真”制条伴龄，是犯菲备。
为了犯罪，灌圣真、造祭体副，是犯罪预。
的预备行为如集被适方式发生在预备阶段
的预备行为？（哲
的预备行为？(打工买刀案)
的预备行为公血高恶马会
的预备行为公品高受马会
的预备行为？（打买码
的预备行为？(打工买刀案)
的预备行为？所政已们两介其实本质相同
的预备行为？（打工平息都是被追放弃
为了犯罪，准备工真、造茶桦，是犯罪预。
的预备行为？（打真体区分我们后面要说
个呢
为了犯罪，濯空真、
为了犯罪，准备工具、造祭，是犯罪预备。
的预备行为？(打工买刀案)
的预备行为？（打所以这个形态分布图
的预备行为？（
的预备行为？（打
为了让大家把这个概念
能够框架性的建构起来
我得给大家讲一系列的案例
其实就是狗血剧了
让大家加深这个印象

比如说狗蛋

他在大学期间
他追求心爱的小芳

结果非常遗憾
人家小芳喜欢的是狗剩
这种三角恋吧
是吧很常见

狗蛋呢就想杀死情敌狗剩

他到超市买了一把菜刀

但是回宿舍的路上

他忽然想到
我上次上厕所的时候没有手纸
家狗剩还给我送手纸
人家狗剩还给我送手纸
说明狗剩这个人不错可交
说明狗剩这个人不错
杀啥杀

他就不杀了
自动放弃了
那大家给我想想
他这个自动放弃肯定是什么犯罪中止是吧
那你说他发生在哪个阶段呀
他还发生在预备阶段
所以他这属于预备阶段的犯罪中止是吧

但如果第二天狗蛋一想

狗剩虽然给我送过手纸
但他毕竟是情敌呀
在爱情面前是吧

我都可以六亲不认的
何况兄弟呢
杀还是得杀
所以拎着菜刀
一脚把人家狗剩的宿舍门给端开
脚把人家狗剩的宿舍门给端开

刚一端开

结果看到人小芳端了一个
加特林机枪又在那守护呢

说狗剩是我男人

你竟敢拿菜刀砍他
你再不放下刀
小心我突突了你
小心我突卖了你

那狗蛋一看
人家是加特林机枪
自己手里只有一把破菜刀

那就自动放弃了
这不叫自动放弃
这是被迫放弃了是吧

这是被迫放弃了
那你说他还在哪个阶段
他只是端门
还没有着手杀

着手杀一般要求举刀开始杀才叫着手
他现在还没有
还在哪个阶段预备阶段

在预备阶段
他现在是被迫放弃

那就是犯罪预备

大家知道这叫犯罪预备

所以犯罪预备不仅仅指的是一种预备行为
犯罪预备表达的也是一个未能继续的一个状态
一个未能继续的一个状态
犯罪预备表达的也是
个未能继续的一个状态
犯罪预备表达的也是一个未能继续的一个状态
是一个终局性形态

好了如果第三天狗蛋呢

趁狗剩睡着了说

这下小芳不在
我终于可以杀他了
狗蛋呢举刀就要砍狗剩

结果忽然听到狗剩睡梦中竟然说梦话呢
说什么梦话
说狗蛋

其实我不喜欢小芳
我很喜欢你

狗蛋闻听此言

大为震惊
大为感动

喜欢我
那还杀啥呀

说兄弟呀
好兄弟呀

还杀什么呀
感动的鼻涕流了一大把

收起刀也睡觉了

刀给枕头下一放
睡觉吧就睡觉了

那我问大家
那这时候狗蛋他是自动放弃
还是被迪放弃
显然是自动放弃
那要定犯罪中止
但这个犯罪中止
你说是发生在哪个阶段
预备阶段还是实行阶段
显然已经是实行阶段
因为举刀要砍
那已经着手了是吧
已经实行阶段
好了
所以他这属于实行阶段的犯罪中止

但是呢狗蛋呢
睡着睡着忽然到了后半夜
又被狗剩的这个梦话给吵醒了
为什么吵醒了
因为狗剩声音很大
说什么狗蛋我恨你

我喜欢你
你却喜欢小芳

小芳喜欢我
我都不喜欢她

我恨你我恨你

狗蛋心想

这还有点乱是吧
还恨我那我还得杀
所以呢拿刀就要砍

刚要砍下去那一刻

感觉后背上还顶了个啥

耳边传来一个声音

原来是什么
是二丫从床底下爬出来说
狗剩也是我的男人
我一直暗恋他
我暗中保护他

赶紧放下刀
不然的话我崩了你
原来人家二丫拿的是M16

那狗蛋呢只能放
那狗蛋呢只能放下

那狗蛋这时候是被迫放弃是吧
这个被迫放弃发生在哪个阶段呀
这个被追放弃发生在哪个阶段呀

发生在着手之后的实行阶段
那实行阶段的被迫放弃
我们定的是犯罪预备还是犯罪未遂
定的是犯罪未遂
这就是犯罪未遂

那接下来有同学说
那狗蛋啥时候给我来个犯罪既遂
怎么犯罪既遂这么难
很简单呀

狗蛋呢一把把小芳的M16给夺过来
直接呢
把躺在床上还在说梦话的狗剩
砰砰砰是吧

然后再把二丫突突突是吧
然后再把二
然后再把二丫突突突是吧
把他们全部打死

那狗蛋这下
故意杀人罪就顺利的既遂了

这就是整个我们犯罪形态
它四大犯罪形态
但是呢

我们给大家就勾勒完了
有同学说
我感觉这一章我都学完了
学好了我知道
犯罪形态这章就到这结束吧
我们进行下一章共同犯罪的学习吧
那只是简单勾勒是吧
我们接下来才认认真真的看
四大犯罪形态
它的具体的内容
我们先看第一节犯罪预备

那犯罪预备这个呢
我们刚才已经讲过了
我们在这里面给大家把一些要点
提醒一下
犯罪预备的成立条件
第一个是什么呢
你是为了着手实行犯罪
然后呢你有一个预备行为
然后呢因为意志以外原因被迫放弃
无法着手实行
这就叫犯罪预备
那这里面考的最多的是什么
如何判断他有没有实施预备行为

那你比如说狗蛋
他每天在他的日记本上写一条
我要杀死班长

结果被辅导员发现

你说他这种行为
是不是一个杀人的预备行为
是不是
进而呢构成犯罪预备
不是的因为他这属于叫犯意表示
不是的
不是的因为他这属于叫犯意表示

犯意表示只是犯意的单纯的流露
他呢对被害人的生命法益

没有实际的实质的危险
所以呢不算是犯罪的预备行为

是预备行为要对对方的法益多多少少要有危险

你这个只是在那写

这只是一个犯意的表示明白吧
但如果狗蛋他有一天
他觉得我写的差不多了
我得该行动了
他怎么行动呢

他找到副班长

给副班长说

咱们一起商量

杀死班长好不好

杀死人家班长
你对我有啥好处
狗蛋说好处大大的有
我可以扶你上位
只要你到时候
封我为镇国公就行了

副班长说好好主意
两个人就开始密谋策划
就在正在密谋策划的时候
这时呢

还怎样去密谋策划呢

狗蛋说我到时候

把这个班长约到一个包房请他吃饭

到时候摔杯为号
我一摔杯子
你埋伏的斧头手杀出来
把他给剁了

话音未落
他们两个的房门被端开了
小芳

人家说小的们

给我把他们拿下

竟敢去谋杀我的亲夫

给我拿下

全部呢给拿下了

那你说这时候

狗蛋跟副班长仅仅是犯意表示呢
还是说已经算是预备行为
进而构成犯罪预备

他已经是预备行为了
因为这时候是两个人在密谋策划
密谋策划这种行为
对人家班长的生命法益多多少少已经有危险了

所以这时候已经是预备行为
那在预备阶段被迫放弃
被拿
那就是犯罪预备
明白吧
这是犯罪预备

好了
所以呢我们对犯罪预备这一块呢
最核心的点
这个预备行为
我们把它掌握好
然后如果因为意志以外原因被迫放弃

那就是犯罪预备

犯罪预备是个犯罪形态
是个终局形态
它指的不是预备行为
它指的是预备行为被追放弃的一种终局形态
它指的是预备行为被迫放弃的一种终局形态
把这个呢要掌握好

实务中还有这样的案件

有一个狗蛋

他要绑架小芳
富家女小芳

他想怎么绑架呢

先给她偷偷吃迷药
把她弄晕再绑架

他买了一些
他觉得这个迷药呀
我自己得在我身上试一试

因为我不能把人家吃死呀是吧

但是呢也不能吃了她一点效果没有
但是呢
但是呢也不能吃了她一点效果没有
但是呢
所以呢他就尝一粒
吃完以后
自己也没啥事
但是呢很清醒

再吃一粒还没晕
再吃再吃
这是买的啥一把吃了
一下彻底的晕了三天三夜
把自己吃出重伤
把自己吃出重伤了
醒来以后躺在医院的
那个叫什么ICU那个里面了
那个叫什么ICU那个里面
那个叫什么ICU那个里面了

那你说他这个绑架罪怎么处理
首先这算不算仅仅是犯意表示

那不是啦

准备工具制造条件
已经是预备行为了
因为你对小芳的法益
已经多多少少产生危险了

那这时候呢
你又是被迫放弃了
你又是被道放弃了
那就是预备阶段的犯罪预备
那就是预备阶殿的犯罪预备
就可以这样处理就可以了

当然了在这里面顺便给大家说一下
我们后面一般在讲的时候
我们没有特别情况的话
一般我们就不考虑犯罪预备了
一般我们就不考虑犯罪预备
一般我们就不考虑犯罪预备了
因为犯罪预备在实务中
真的一般来说是不处罚的
因为犯罪预备还在预备阶段被迫放弃
他对法益侵害是很小的
所以一般不处罚

即使处罚也处罚的很轻很轻

但是呢实务中有的时候呢
还竟然给处罚的比较重
你比如说某地发生一个案件

村里面的狗蛋

他想强奸邻居小芳
他想强好邻居小芳

有一天午局
有一天午后
他翻墙到人家后院
爬在人家一棵树上

偷偷的看小芳有没有睡午觉

结果正在看的时候
天雷滚滚一下把他给击落了

掉下去腰都给摔折了
摔断了疼的要死

实在没办法

喊人家小芳

小芳醒醒
别睡午觉了
小芳就出来了
一看你怎么回事

我要不要如实交代
我要不要实交代

他又想到真诚是必杀技

我得如实交代

说我为什么躺在你家这呢

我是想强奸你
结果被雷给击落了
腰都折了

你看能不能救救我
把我送医院呀

那人家一听他这个那还得了

警方抓了

最后呢判了两年有期徒刑

而且也没判缓刑

许多人就觉得这个判的有点重
判两年实刑
有点重

判个缓刑嘛是吧

或者判个一年嘛是吧

再警告警告两句

这以后下雨天
别爬树了
小心打雷是吧

这就说明想告诉大家
就是我们有时候犯罪预备
一般不处罚不处罚的时候
般不处罚不处罚的时候
有时呢
我们就不用考虑犯罪预备的情形
在后面分则里面
我们经常会就不需要考虑犯罪预备这种情况了
要给大家说明一下

当然如果人家我们总则里面
考试考到犯罪预备

比如说后面和犯罪未遂的区分
那这当然要考虑了是吧
这只是我们的一个提示而已
好了这是第一节犯罪预备
400-6116-858
