---
title: "刑法.13.01.主刑"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

子那今天我们就开始来学第十三讲刑罚的体系

刑罚论这一块我们首先给大家说一下
就是这块主要涉及到量刑的问题

我们前面给大家其实也说过
它不是我们刑法总论的重点内容
也不是难点

它的分值现在是降低的还挺厉害的

所以呢又不是重点

那主要是一
那主要是一些记忆性的东西

那我们因为时间有限
所以我只能挑一些比较难的
或者说命题老师容易设陷阱的一些地方
给大家予以讲解就可以了

那剩下的内容呢
那你看书
如果没什么难度的
你就多多看书了

这块咱们分工要分好
因为太简单的那种记忆性的东西
我们实在没时间给大家讲太多
整个这个课拉的时间拉的太长
一下给你讲十几天
那整个呢
其他科目你就没法弄了是吧
所以呢
我是希望
我作为一个刑法老师
我当然希望你把时间
我当
更多的投入在我刑法这个部门法上
把刑法学好
把刑法考好
这样你也不会抱怨我

但是呢我更希望呢
你是要过关呀
过关又不是我刪法考一门呀
还考别的法呢
所以呢整个八门呢是吧
所以整个我刑法时间

大家也要设一个什么上限
一个什么上限
就是你刑法时间也不能花太多
所以基于此呢
我们整个刑罚论这一块呢
我们的时间就要稍微压缩一点
我们的时间就要微压缩一点
有的地方就没法讲那么细了
这块需要大家跟我配合
希望大家理解
因为有同学说
老师你怎么跳着讲的那么厉害
那没办法呀
如果一字一句的去讲的话

那我们时长就太长了
而且我跳开的那些地方
我相信你自己看书应当是能看懂的

好了我们把这个说完以后
那我们来看刑罚论
它这一块的体系地位
整个体系是怎样建构起来的
我们给大家看一下
我们的书上
我给大家看一下
我们这块主要分为三大块
第一个叫罚的体系
第一个叫刑罚的体系

就是你要知道我们国家有什么刑罚

然后呢第二板块就是刑罚的裁量
其实就是量刑
第三个呢就是执行

最后到消灭

其实就是这三板块
很像我们程序法
所以这块的学习有点像程序法

那我们这个重点
其实是刪法的裁量这一部分了
其实是刑法的裁量这一部分了
刑法的裁量是考试重点
那我们先看刑罚的体系
那刑罚的体系这一块呢
我们书上也给大家画了一个图表
单纯鹅们一起来看一下
我们一起来看一下
就是首先要明白
刑事责任的承担方式有哪些

就是如果一个人有罪了

要追究刑事责任了

那他这个刑事责任的承担方式
大家一定要记住
有三个方式
第一个叫刑罚措施

刑罚措施呢有什么
有主刑

有附加刑
主刑是什么呢

是管制拘役有期徒刑无期徒刑死刑
刚好五个
简称管拘有无死
这就是我们现代五刑

你应该学过那个封建五刑是吧
封建五刑你还记不记得呀
这个法治史经常考这个叫什么
答杖徒流死是吧
好这是主刑

那附加刑呢
有罚金没收财产
剥夺政治权利
好这都叫刑罚措施

这叫刑罚措施

刑罚措施那指的就是

要给你带来很大痛苦的

那种叫刑罚措施
第二种是什么呢

叫非刑罚处罚措施

非刑罚处罚措施就是什么呢
比如说赔偿损失呀
职业禁止呀
这就叫非刑罚处罚措施
它不算刑罚了
它不算附加刑
这些都不算附加刑
好了还有一种是什么呢
我不给你刑罚措施
也不给你施加非刑罚处罚措施

有同学说那怎么办
我给你来个单纯宣告有罪
还有这种呢

说单纯宣告有罪
这也算是刑事责任的承担方式吗
这太便宜他了吧
这个在我们国家也是一种方式

因为我单纯宣告你有罪
哪怕不给你刑罚措施
不给你非刑罚处罚措施
只要单纯给你宣告有罪
给你这个人就贴上了一个罪犯的标签

贴上罪犯的标签
其实对你也是很不利的
明白吧所以呢
这叫单纯宣告有罪

当然这个我们考的很少
只是从体系上
我们注意
有刑罚措施
有非刑罚处罚措施
那我们就先看刑罚措施

那刑罚措施我们刚才说了
就有主刑有附加刑
那我们先看主刑

主刑刚才给大家已经说了
现代五刑是什么
是管拘有无死是吧
管拘有无死

那这管拘有无死

这里面其实最最重要的是死刑

但是呢前四个呢
我们也得把它掌握
它有一些基本概念也得掌握

那前四个呢
书上我是详细讲了但是呢
我在这讲的话
我就要给大家来总结性的讲
总结性的讲呢
我们就要看到我们书上这个图表
H
月
刊
月
H
丽日用用
是指剥夺罪犯生命鋼这里面有立龄些特点两年执行。
是指剥夺罪犯生命有些是你需要记与缓两两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚慢是立颂考与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑慢是你得過行缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑有些有回考缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑我你提醒行下缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方如管制与缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑密不是剥夺瘤础缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑密不是剥零瘤缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚密是限制密与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方密不美你与缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑密兴是限制瘤由缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚慢是到貼了役与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的疤就剥夺你图密与期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑就要监与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚就要选监狱与缓期两年执行。
是指或者有时候在看守所就执行耶两就完了
是指剥夺罪犯生国密是命短期自删年执行。
是指剥夺罪有期徒刑挪就巴经是剥夺图由行
是指剥夺罪有期徒刑那就巴经是剥夺白由行
是指剥夺罪犯生命响过是长期瘤幽删两年执行。
是指剥无期徒刑那就是更是长期自由刑行
是指剥夺罪犯生命的就不殿说即执是嗯期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯这介期限你大概要了解两下执行。
是指剥夺这个期限方般不会考什么填空题
是指剥夺罪犯生够我们门不会考试列死记硬背年执行。
是指剥夺罪犯生僵是呢你大概得有命卿象执行
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚管制是件缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生馈最低三命局最高两商年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚如果数罪并罚与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯此姻说给你判了好儿俄管制执行
是指剥夺罪犯生命的刑罚数霸罚与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的不超过豆年行愛期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚役是件缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生役开始剥夺你自密年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚从拘役这开始与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命密其实是无缝对接两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚役是件缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚最低括立焗与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚最高焗与缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生娜果给你判形妤疯命狗役执行。
:是指剥夺罪犯生命的刑罚要并罚与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命函两能超过年执行炭爱两年执行。
是指剥夺罪犯生命函两能超过括年执行炭爱两年执行。
是指剥夺罪犯生僵是我们再看有期徒年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚有期赋与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚最低是六命局与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯大家看为什丝最低六俄病尼行。
是指剥夺罪犯因为密和拘役是无缝对接的执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪如果的刑价局到志焗这华年肉行
是指剥夺罪如果的刑价局到志补焗这华年肉行
是指剥夺罪犯生命的刑罚方这询役行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方淡超过行与缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生鋼把你要剥夺图的年执行。
是指剥夺罪犯生命的别惊叫有期与爱期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指果是单介有期徒刑是六介姆到5年
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命就单公有期徒刑引写年两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪但是果你有好儿介有期徒刑行。
是指剥夺罪犯生命的刑数罪并罚话缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生鋼剂呢就稍微复杂亏绶点年执行。
是指剥夺罪犯生命的形们后面专间要讲期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的别就有20年有25年期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚你知道与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命在我国家有期删两年执行。
是指剥夺罪犯生哪榈有好夙伞有期徒年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑最高也就是25年缓期两年执行。
是指剥夺罪无期徒刑那就没有期限期是吧。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯好的接下来就是劳动的问题执行。
是指剥夺罪犯好时接下来就是劳动的问题执行。
是指剥夺罪犯生命的刑如果是管制话缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚是环强制劳动与缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生拘役的适世是不强制劳动解执行。
是指剥夺如果是有期徒刑无期徒刑的话
是指剥夺罪犯生命的要给你强制劳动期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命这个是要强制劳动两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命鋼为体么要强制劳动两年执行。
是指剥夺罪犯生其实双这伦名称你就知道执行
是指剥夺罪犯为件么叫有期徒刑无期徒刑执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生这介徒刑这介徒是啥意思年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯其实就从我们封建五刑里面执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚有飘孵与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方滋想立行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方篙树徒流列与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方篙权流列与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚答权你都知道与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚死你也知道与缓期两年执行。
是指剥夺罪流是啥你也知道就是流放是吧。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生把武松流放到沧州上是吧年执行。
是指剥夺罪犯那险这量面这命徒是啥意思呢执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生这壁面的徒就是强制劳动执行。
是指剥夺罪犯生这里面的徒就是强制劳执行
是指剥夺罪犯生实就是蔷役删劳役年执行
是指剥夺罪犯生命的刑罚就是强制劳动与缓期两年执行。
是指大家看哪命唐律疏议里面就说徒者奴也
是指剥夺罪犯生命的刑罚就奴隶与缓期两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯者利奴也，就是让你做奴隶执行
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑劳役活蓄役缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑劳役活蓄役删缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方法回过执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生悲惨世界里面哪介中阿年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑踢蔷役题吧缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑苦役犯是这命缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚这与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生跟劳动其实是关联的年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚比如说你学与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的须劳无缇吧两年执行。
是指剥夺罪犯生这些都跟这介劳动有美系执行。
是指剥夺罪犯生命的刑航铁这爱期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚要强制募与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的剂你学会踩缝纫机期两年执行。
是指剥夺罪犯生在监狱里面最后变感缓期命年执行。
是指剥夺罪犯生在监狱里面最后变成缓期命年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯缝纫机的这能手缓是执行
是指剥夺罪犯生命的刑罚方是这粹行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚以这与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命啊以把这介呢要知道两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生姆这里面还有执行机美年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪管制执行机关是社区矫机关行
是指剥夺罪社区矫正机关是由司法局管的行
是指剥夺罪犯生拘役的话是公安机关来管执行
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指如果有期徒刑无期徒刑都是监狱来管
是指剥夺罪犯生命的刑罚方僵你要知道与缓期两年执行。
是指剥监狱的上级部门也是代么也是司法局
是指剥夺罪犯生命是座同法局管两年执行。
是指录司法局的刑介很大的权力就是管监狱
是指剥夺罪犯生瘤吧法司法局两大权丽年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方是管监与缓期两年执行。
:是指剥夺罪犯生命的刑罚方是管监与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方法是管律师与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命明图司法局搁法部两年执行。
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯我们国家这命司法部的概念执行。
是指剥夺罪犯生跟国钧胸司法部不缓梓年执行。
是指剥夺罪犯生此跟美国的司法部概念执行。
是指剥夺罪犯他们别队介司法部阿尼权力很大执行
是指剥夺罪犯他们钥防介司法部阿尼权力很大执行
是指剥夺罪犯生他锡那个司法部是管检察院执行。
是指剥夺罪犯就相当于管我们的检察院的执行
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的疤权力是引常大的期两年执行。
是指剥夺罪犯生我们这伞检察院是独的执行。
是指剥夺我们的司法部主要管监狱管律师
：是指剥夺罪犯生命的刑罚方法，包括立即执行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命呢，把这命掌握妤两年执行。
是指剥夺罪犯生命这歌图表掌屋好前國两年执行。
是指剥夺罪犯生命的基本去上就差刚股多与爱期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑罚方些限行与缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命还有方些概念性东酮年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑圈己霄看看缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生鋼我们重点要讲死刑斯两年执行。
是指剥夺罪犯生鋼形们重点要讲死刑斯两年执行。
是指剥夺罪犯生命的刑所以我们这缓期两年执行。
是指剥夺罪犯生命的整体是有详有略与期两年执行。
审判的时候已满75愚发牌
：49条第2款审判的时巳满七十五周罗久，不适用死刑，但以特别残忍手段
审判的时候已满75周
审判的时候已满愚类赠
审判的时候已满75周岁
审判的时候已满75剥夺生命啥的
审判的时候已满75周臭我们看考点
审判的时候已满75崇购
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已港受量主要考的是什么呢
审判的时候品满昌的山
审判的时候已藻自周装
审判的时候已藻自周炭
审判的时候已满75周个不适用死刑
审判的时候已藏椅
审判的时候已满75
：49条第2款审判的爵候已满七早五周罗久
一个就是什么
审判的时候已满犯靠不满18周岁的人
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已满類道有这一条的话
审判的时候已满類道有这一条的适
：49条第2款审判的侯它满笔
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候品薄受墨器
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已满75岁
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候真还没法给他适用死型
审判的时候遭真还没法给他适用死型
审判的时候已满75周选
：49条第2款审判的时候已满笔平五周的欠，不适用死刑，但以特别残忍手段
审判的时候已满75周岁的人
个修改是吧
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已满75周岁的
；49条第2款审判的时猴已满七干五
审判的时候已满75墨岁
审判的时候已满75周崇购
审判的时候已满蛋到的已满75周岁的人
审判的时候已满蛋到已满75周岁的人
审判的时候已满蛋判已满75周岁的人
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已满75周岁炮这是审判时
审判的时与满74界
审判的时与满7是
审判的时与满74界
审判的时候已满75周岁的人
：49条第2款审判的的候已满皂平五周岁的文，"不适用死刑，但以特别残忍手段
审判的时候已满75周岁的
千置罗尺，不适用死刑，但以特别残忍手段
：49条第2款审到的时巴满老干金周罗的
审判的时候已满公
审判的时候已满75器
审判的时候已满75学学这会考的最多
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已满高当始业
审判的时候已满宣业
审判的时候已满75周岁的人
；49条第2款审判的时候已满七干宝周罗的人，不适用死刑，但以特别残忍手段
：49条第2款审判的时候已满笔罕宝周岁”
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候
审判的时候已满75答
审判的时候已满吗鼎崔的
审判的时候已满75周岁的
：49条第2款审判的时候已满
：49条第2款审罚的时候已满
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已满周发
审判的时候已满75周岁的人
荆，但以特别残忍手段
审判的时候已满75周岁的人
只要怀孕过就行
：49条第2款审判的时候已满仑干五周岁入，不适用死刑，但以特别残忍手段
审判的时候
审判的时候已满75周米求现在进行时
审判的时候已满要是完成时就行了
审判的时候已满墨是完成时就行了
审判的时候已满要策是完成时就行了
：49条第2款~审判的时候已
这一块表达不出时态
审判的睛
审判的时候已满75周的
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已满那我们这里面就要知道
；49条第2款审判的的候已满宅华笠周岁龄，不适用死刑，但以特别残忍手段
审判的时候已满75周岁的人
审判的时候已满7$墨岁发
审判的时候已满75我们来做几个题
我们一起来训练一下
大家给我断一下
大家给我判断一下

比如说第一个情形

小芳她犯了罪

在羁押前她没怀孕

然后羁押

那这时候我们是可以给她判死刑的
是吧如果是犯了死罪的话
那第二她羁前怀孕了

然后呢给她羁押到看守所了

但羁押到看守所的第二天她就流产了
能不能判死刑

有的说那是可以判死刑的
因为她已经流产了
到审判的时候她没怀孕
到审判的时她没怀孕
我当然可以判死刑错
8

由于我们说到的审判时包括了羁押期间

而我们又说呢
怀孕的妈女包括只要怀孕过就行
怀孕的妇女包括只要怀孕过就行

那她羁押到看守所的第二天就流产了
那说明至少在羁押期间有那么一天
她处于怀孕状态
那就够了

所以呢不能判死刑
明白吧所以这是第二种情况

好第三种情况

羁押前她没怀孕

然后羁押到看守所了

羁押到看守所以后

一个月内没怀孕
两个月没怀孕
第三个月还竟然奇迹般地怀孕了

那这时候能不能判死刑

有同学说
有这种事吗
怎么可能在羁押之前没怀孕
羁押到看守所竟然还能怀孕
不可能吧

有这种事的
大家有没有看过那个电视剧
当然很早了叫黑冰
那里面呢
有个女犯人叫刘眉
本来是要判死刑的
羁押前没怀孕
羁押到看守所以局
过两个月
人家奇迹般的怀孕了

搞得警方当时很纳闷

这怎么可能怀孕

道她这个是花粉授粉风吹的
难道她这个是花粉授粉风吹的
花粉授粉怀孕

不可能呀
人家有办法
有那种办法

当然那种办法呢
就我不能讲那么细了
不可描述的细节
你自己去猜测吧

当然那是电视剧了
有同学说那是电视剧是假的

但实务中还真有这样的案件

发生在越南

越南有一个男犯
越南有一个男犯人
他长得很清秀

结果呢被警方给稀里糊涂呢
当成女犯人

关到女犯人的那个牢房了

而且那里面关的都是死刑犯
而直那里面关的都是死刑犯
而且那里面关的都是死刑犯
要执行死刑的

结果在一起洗澡的时候

那女犯人一看

这个小弟竟然是一个男的呀

说姐妹们过来看送子观音来了
双方那不是双方了
双方那不是双方
大家都你争我夺

这好不热闹

然后纷纷怀孕

就是把这个男犯人累得半死

最后呢那你想一想

给这些女犯人还能判死刑吗
那就判不了死刑了

有同学说非法怀孕照样判死刑
这放到我们国家是判不了死刑的

没想到这个男犯人
他在监狱里面还救了好多条人命
你说这事
好了这是第三种情形

那我要说第四种情形

就是羁押前没怀孕
羁押到看守所期间也没怀孕
到审判法庭上也没怀孕
法官判死刑

过了一段时间押往刑场
准备执行死刑

然后已经验明正身
执行的法警已经举枪

正要扣动扳机的时候

结果这个女犯说
枪下留人且慢

为什么说我感觉我肚子咕咕叫

我感觉我好像怀孕了

然后法警说你是不是拉肚子
我感觉我好像怀孕了

那这时候怎么办
那这时候能不能说
管她呢先崩了再说
不能还真得给人家拉回去
然后拉回去查验

如果一检查
如果真怀孕怎么办

真怀孕那就等她生下来再执行死刑
错就不能再执行死刑了
有同学说那我就给她改成死缓
死缓也不行

只能改判成什么无期徒刑
明白吧
是这样去处理的
好了这是我们说的这个
死刑不适用的三类人

把这个呢掌握好
接下来是死缓

死缓它是个啥意思呢
死缓其实源于我们国家古代什么

我们国家古代对死刑有什么
斩立决还有斩监候
斩立决其实就是死刑立即执行

斩监候其实就类似于我们今天这个死缓

不过呢古代那个斩监候
它最多给你等到什么秋后问斩

就等到秋天
然后因为瞅天嘛
然后因为秋天嘛
万物消杀
是吧所以呢
来一个秋后问斩

但是我们今天的死缓
不是说等到秋天

我们今天的死缓是给你两年考验期
死缓考验期

你这两年内
如果老老实实乖乖的
也没有那些故意犯罪什么的
那两年后我就给你减成无期徒刑
你这个命就保住了
所以一般来说
判这个死缓
你只要老老实实的
这个命其实就保住了

但是你如果在监狱里面竟然故意犯罪
还情节很恶劣
还挺嚣张

好家伙那行吧
看来你还急着上路
想投了是吧
行那就要执行死刑了

好了这是我们说的这个主刑
我们就把它整理完了
400-6116-858
