---
title: "刑法.03.02.单位犯罪"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

那接下来我们看行为主体的第二节单位犯罪
第二种行为主体就是单位
那单位犯罪的第一个问题
就是它的分类问题
也就说我们400多个罪名
我们从身份角度来说
从是自然人还是单位这个主体来说
我们把它分为大致分为三类

第一类就是什么

只能由自然人构成的犯罪
我们把它叫纯正的自然人犯罪
比如说故意杀人罪
故意伤害罪
抢劫罪
抢劫霏
这些呢都只能由自然人构成
这就叫什么纯正的自然人犯罪

还有一种是什么呢
就是纯正的单位犯罪
也就说只能由单位构成

只能由单位构成
比如说单位行贿罪
你一听它就只能由单位构成
还有第三类犯罪是什么呢
就是单位和自然人都能构成

那你比如说生产销售伪劣产品罪逃税罪
这单位和自然人都能构成
那这种犯罪呢
给它起了个名字
理论上给它起名字叫不纯正的单位犯罪

这名字都比较怪
你也不用去记它
因为我们法考这一块我们主要是抓实质
不像法硕
法硕你可能还得记一下
那你就知道
就是单位和自然人都能构成的

这种犯罪主要集中在经济犯罪里面
比如生产销售伪劣产品罪
比如说
走私什么普通货物物品罪
逃税罪

好了
把这个分类知道了
有这我们400多个罪名
就这三大类

那接下来我们就要看单位犯罪的成立条件

单位犯罪的成立条件也有主观条件
客观条件
但是客观条件不是重点
因为客观条件它没什么独特的
真正的重点内容
是它的主体条件和主观条件

所以我们就先看主体条件
这个主体条件里面
主要是判断一个问题

就是这个单位要构成单位犯罪的话

它要求不要求具有法人资格
判断这个间题

因为我们国家用的叫单位犯罪
不像人家法国呀
用的是叫法人犯罪
是吧
因为我们国家的这个单位这个概念
比法人这个概念要广
比法人这个概念要厂
是吧所以我们要明确一下
这个单位要构成单位犯罪的话
要求不要求有法人资格
那我们上结论

结论是啥呢
如果是国有单位
它要构成单位犯罪的话
不要求法人资格

如果是私营单位
那它要构成单位犯罪的话
是要求法人资格
你就这么去记就完了

就是如果是国有单位

不要求法人资格
私营单位

那要构成单位犯罪的话
它要求有法人资格

那你现在比如说我现在就问大家了
你看考试就可以这样考了

说私营公司

它可不可以构成单位犯罪

那当然可以
因为私营公司呀
公司肯定是法人呀是吧
他说那某个合伙
合伙可不可以构成耽误犯罪
合伙就不行了
因为合伙它不是法人资格嘛
它没有法人资格嘛
这一块呢
你就要调取一下
孟献贵老师的那些知识点了是吧

好了接下来还有一个问题
就说这个单位的分支机构
或者内设机构

它们没有独立的法人资格

那它们能不能成为单位犯罪的主体
现在就要问这个问题

当然这里面问
这个单位就是包括国有单位私有单位了

就说国有单位私有单位
它这里面有些分支机构

有些内设机构
它没有独立法人资格

那它可不可以成为单位犯罪的主体
比如说分公司

我们这分公司它就没有独立法人资格
子公司是有独立法人资格的
那子公司当然可以构成单位犯罪了是吧
那现在分公司
它是个分支机构
它没有独立法人资格
它可不可以构成单位犯罪呢

我们司法解释在这有规定说可以
但必须满足两个条件

第一个条件就是什么呢
以自己的名义去犯罪
然后呢第二个是什么
违法所得归你这个机构分支机构所有

比如说你一个分公司
你以自己的名义去犯罪
违法所得呢
也归你这个分公司所有

那么你这个分公司
是可以构成单位犯罪的
明白
把这一点呢
要掌握好

当然有些同学可能在这一块考虑的比较细
他说老师
那你说这个单位的分支机构
那这个单位你也说是包括私有单位
那这个私有单位

那它如果是个合伙行吗
就是合伙的一个分支机构
它能不能成立单位犯罪

这个合伙可不行
这合伙不行
因为你合伙你都没有法人资格

你这时候你不可能构成单位犯罪
那你的分支机构更不可能构成单位犯罪
所以我们这里面说的私有单位的话
只仅限于什么
就是有法人资格的那种私有单位
比如说私营公司是吧
也就是说你这个私营公司
你是有法人资格的
你是可以构成单位犯罪
但是你底下的分支机构

比如你的一个分公司
你是没有法人资格的
那你可不可以构成单位犯罪
那是满是刚才说的两个条件
那是满足刚才说的两个条件
是可以构的

好那接下来就是单位犯罪的成立条件
第二个就是主观条件
主观条件这里面主要是抓两个点
第一个要成立单位犯罪

它主观上要体现单位的意志

也就是单位的整体意志

不能是某个内部成员个人的意志
咱们干这个事
必须体现单位的整体意志
不是某个人的他的意志
这是
然后还要注意的
第二个问题就是说
我们许多人说哦
那既然要体现单位的意志
那这个单位犯罪
是不是只能是意犯罪
是不是只能是故意犯罪
不是单位犯罪
也可以过失犯罪
你比如单位集体决策失误
那也可能构成
也体现单位的意志
但是呢
你集体决策失误有可能构成的是什么
过失犯罪
比如说有一个罪
就叫工程重大安全事故罪

这个罪是一个单位犯罪
就是它的犯罪主体是建设单位
设计单位
那你这个设计单位如果疏忽大意了
有重大失误
给人家设计错了
最后呢这个工程出问题了坍塌了
最后呢这个工程出间题了坍塌了
那这个设计单位
也要构成工程重大安全事故罪
而这个罪就是个过失犯罪
明白吧好了
接下来我们要注意的就是什么呢
有个考点叫揭开单位的面纱
我们学公司法
知道有一个叫揭开公司的面纱
也就是说我把你这个什么法人资格
我就给你掀掉了
我刺破了
我直接就找你这个股东了
或者找你这个自然人了
我们揭开单位的面纱
在我们刑法里面是啥意思呢
就是说

个自然人
如果你把单位作为你某一个自然人
把单位作为你犯罪的马甲

那这时候我不给你定单位犯罪

这时候定单位犯罪太便宜你
我就把你单位的这个面纱马甲掀掉
我直接就定你自然人的犯罪了
那这样的情形

司法解释规定有两个

这两个你还得记一记
第一个就是什么呢
就是成立单位时的主要目的
就是犯罪

那你比如说
那狗蛋和小芳他们说
咱们两个一起成立个公司吧

咱们的公司章程
这个章程草案上咱们写第一条
本公司的宗冒就是什么
本公司的宗旨就是什么
为了实现人人都能吸一口的这个理想
本公司的营业范围主要就什么贩毒
贩毒
他成立这个公司的主要目的就干这
那你说我们给他定单位犯罪
还是定个人犯罪
那肯定是要定自然人犯罪
个人犯罪是吧
第二个就是什么呢
就是成立单位的时候
你的主要目的还是合法的

但是呢你干着干着呢
你把你的主营业务或者主要活动
都变成了犯罪
那这时候我也要给你定个人犯罪
就不定你单位犯罪了
比如说狗蛋跟小芳两个人成立了一个公司
一开始呢
想靠民法赚钱

哎呀靠民法赚钱呀
太辛苦了
太累了也太卷了
太费脑子了
还不如靠刑法赚钱
刑法赚钱来得快
富贵险中求嘛

那靠刑法怎么赚钱呢

两个字贩毒
有时候偶尔还接个活
杀个人是吧
如果实在没有杀人的订单了
那还去给人家看个场子是吧
看个赌场
给人看个场子
就主要干这些事了
那你说这时候你们成立公司

你们公司的主营业务都变成这了
那我给你定单位犯罪
还是定个人犯罪
那显然要定个人犯罪
好我们最后总结一下
也就说揭开单位的面纱有两个
一个是单位的主要目的

第二个是单位的主要活动
就是这个

好这是主要的成立条件
好这是主要的立条件
好这是主要的成立条件
那接下来我们要看第三个问题
这个问题呢
就比较难了一些了
也是我们考试的重点
就是单位犯罪和自然人犯罪的关系
和个人犯罪的关系

那这里面的第一个问题是
你怎么区分这个犯罪是单位犯罪
还是说这是单位内部成员的个人犯罪
怎么区分这一点
那对此呢
我们要看一下讲义上给大家画的一个图
好那我们就来看一下这个讲义上
构成个人犯罪（行贿罪），行表体公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行随罪），行为主体是公司的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿回征為主体最分寻的嘉接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪）为主体影公副的高接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿)行为忘体是公司鸟真接任人员。
构成个人犯罪（行罪白為主体是為的葛接年人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯黑（行罪）行为主体是公副的高接毒年人员
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），为主体是分磊的直接责任人员。
构成个知犯罪（行随罪山当武体量后
构成个知犯罪（行随罪山当武体量
构成个人犯罪（行贿回征为主体是份副的喜接责任人员。
构成个人犯罪心征贿霆）行尚主体昌公司的直接素任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），5行为主体属显的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
国省会寄的领导层松
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
E
构成个人犯罪而行购寒)一后为体昌谷司购直接素任人员。
构成个人犯罪而行购寒)一后为主体昌谷司购直接素任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿)L行为痴体暴翁司的真责任人员。
构成个人犯罪（行贿同行为言体是谷单嘉接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），征为主体悬公司的直接责任人员。
构成个人狐罪衍随置行旋主体最公司真接任曼
构成个人狐罪衍置行旋主体最公司真接任曼
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯显行随罪白，行為主为分寻的喜接责马人处
构成个人犯（行随）行为主体是公司的真接责凭人员
构成个人犯罪（行行杂主体景分寻的喜接素任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪)须杂主体公司的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪《随是），征为主体是谷司的真接遠任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（贿一行为而体是分的真接声任人
构成个人犯罪（贿一行为病体是分的真接声任人
构成个人犯（与随罪征为应体是公司的真接责惩4员
构成个人犯（与随罪行为应体是公司的真接责惩4员
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪随罪）入行為言体是公司的直接责任弘员
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿)行为表体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿显）行为主体是公司的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），为主体是岱显的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿署回為主体是公的喜接责任人员。
构成个人犯号罪者主体是心膏的喜接毒惩晶
构成个人犯罪（行贿罪》行为主体是公寻的高接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪与罪）
险收账款100万元。
构成个人犯罪（琴二高体暴公司真挤任人员。
的领等层分了公司一笔应收账款100万元。
构成个人犯罪（行贿罪)
2008年主观题
构成个人犯显行焉為言体是公寻的真接卖人昌
构成个人犯罪（行贿罪）行体翁司直接责任人员。
构成个人犯行罪山行為言体是的真接责人晶
构成个人犯罪（行贿罪同回岳為病体悬公司直接责任人员。
构成个人显行贿暴)行为高体是公司的真接毒任合曼
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪随罪）《行言
构成个人显心行贿)行益主体易公司的真接毒任人局
构成个人犯墨《行贿)行益主体易公司真接毒任一局
构成个人犯罪（行贿罪），为主体是岱的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿显心行为主体易公司的直接责任人员。
构成个人犯当行高与为言体是公副的真接责低人易
构成个人犯尚行心与为言体是公副的真接责低人员
构成个人犯罪贿征为主体公司的真接嘉任人员。
2008年主观题行
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
谋最利益
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
衍為言体是的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），衡为体是分处的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪上-行為店是公的接责任人员。
狄应当痘
构成个人犯罪（行贿罪），后为主是公氯的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿含行为主体骨寻韵真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿）行为主体是公司的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿瞩心行为主体是公司的嘉接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪行贿寒）行为主体最公司直接素任人员。
2008年主观题），某只壁国增张
2008年主观题），某只壁圆骨※
构成个人犯罪（行贿罪），行为言体公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪行为主体是公司直接责任人员。
构成个人犯罪高贿高，為体是省的真接人员。
构成个人犯罪高行贿罪同行为体是翁司的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），征为主体悬副的直接责任人员。
构成个人犯罪行听罪）省产体是县的嘉接责马人员。
构成个人犯罪上行罪）行为主体是公司的真接责任人昌
构成个人犯罪行罪上行为主体是公司的真接责任人员
构成个人犯焉（行显为美体是公弘的直接责惩人员
构成个人犯暴行贿罪为主体是公寻的喜接责人高
构成个人犯罪（行随罪与行为言体是分副的真接任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪）加僑为产体是公司直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪）加僑为产体是公司煞直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿遇）行为主体是公司的高接责任人员。
构成个人犯露行贿罪入颂為主焉分司的嘉接毒年人品
构成个人犯露行贿罪入须為主焉分司的嘉接毒年人显
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪行赠墨么行为主体是公司的真接毒任员
构成个人犯罪赠墨么行为主体是公司的真接毒任员
构成个人犯罪行赠墨么行为主体是公司的真接毒任人员
构成个人犯罪（行贿罪山与为底体是公的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪）同行为体昌公司直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪）
构成个人犯罪（行贿罪）行为主体易公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿焉凸》为主体是公司的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯显行随立向行为主体是公司的真接素年点
构成个人犯罪（行显与为主是分烈的真接素任人员。
构成个人犯罪（行罪+为是烈的真接素任人员。
构成个人犯罪罪后益主体是的真接素马人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行行为主体是公司的喜接任人员。
构成个人犯显心务主体是司的喜与今
构成个人犯罪（行贿显）行为主体昌公司的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪当尚主德是公幂的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成合犯赛行随罪）行为主体是高的真接毒马点
构成合犯赛行随罪上行为主体是高的真接毒马
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪高罪)入行为主体量公司的真接嘉任人员。
构成个人犯罪高行罪)入行为主体量公司的真接嘉任人员。
构成个人犯罪贿)侨为应体是寻真挤责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（随墨L行为应体是司的真挤袁任人员。
构成个人犯罪（行贿罪），为主体是公副的直接责任人员。
行为立体昌公寻的真接嘉低么员。
构成个人犯罪（行贿罪尚者主体是翁易的真接责任人员。
构成个人犯罪（行罪），行為主是公司的高接责任人员。
构盛企合犯罪人行购暴)尚行为体是公司单真蠢凭忌
构盛企合犯显人行购暴)尚行为西体是公司单真蠢凭合忌
构成个人犯罪行听罪与為主体景副的嘉接素年人员。
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪而行为善体晶公副曾真接嘉低员。
构成个人犯罪与行随二-行为主是处的真接素年人员。
构成个人犯罪（行罪<名主体是分的真接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪）vs行为产体是公司直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪与行为产体是公司直接责任人员。
构成个人犯罪（衍贿显)同为病体昌公司真接任人员。
也就是私分国有资产罪
私分国有资产罪
有的同学说那问题是老师
那他们领导分的多呀
我们普通成员分的少呀
私分国有资产罪的时候
你能期待领导跟你普通员工平均分
那肯定不是是吧
你这个领导呢

别那么狠

你像你们关起门来你们分

那你就是贪污
你如果是普天同庆是吧
利益均沾
那这时候你为单位谋取利益
那就是单位犯罪
我们要求只要求利益均沾就行了
但并不要求利益均分
不要求利益均分
那因为你领导和普通员工
他有时候私分国有资产的时候
他没法最后到那个利益均分
明白吧好了
这是这道真题
我们给大家引电也讲了

那接下来我再问一个
大家给我看一下
是我们图表里面的
哪条箭头

比如说人家小芳是一个公司的老板

民营公司的一个老板

狗蛋是这个公司的会计

狗蛋一直暗恋老板小芳

他暗恋的时候
他干什么事

他觉得这个公司
目前经营困难的
我要帮帮我的女神小芳

怎么帮呢
得偷税漏税
得逃税
所以他是会计
他呢就做假账
然后帮这个公司逃税
逃了很多税

但是他干的这个事都是默默的干
他没有说我要去向老板娘小芳邀功
我不想邀功
因为我有信心
以后我把她追到手
这公司也就是我的了
她是老板娘了
我们就是夫妻店了是吧
所以呢
我这发扬这个主人公精神的
他就这么干
那现在就问这个狗蛋算什么

有同学说算无因管理

有同学说算是好意施惠
你这

我们刑法管这些吗
我们不管
我们刑法就要看
我们刑法要看
狗蛋是构成个人的逃税罪

还是单位的逃税罪

那大家觉得狗蛋是构成
个人的逃税罪还是单位的逃税罪

构成个人犯罪行随属）行为主体是公司真接嘉任
构成个人犯罪高行贿属）一行为主体是公司真接嘉任人
构成个人犯罪（行贿墨行为店体是司的草接责任人员。
构成个人犯罪~)加仿为主体量后司购直接蠢凭歇
构成个人犯罪（行随罪），衍為主体是公司的真接责任人员。
构成个人犯罪（行罪高，为主体是公的喜接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪当主体是公的高接责任人员。
构成个人犯罪（行罪高，为主体是公的喜接责任人员。
构成个人犯罪（行罪)，为主体是公的真接责任人员。
构成个人犯罪（行罪）行为忘体昌公司的嘉接毒任人员。
构成个人犯罪（行贿)
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
伯单
构成企人犯罪与随罪入
构成个人犯罪行随)高行尊嘉体曼寻的真接嘉低员。
构成个人犯罪（嚣)为店体属后司真接嘉任人员。
构成个人犯罪（行贿）行为高体是公司真接责任人员。
构成个人犯罪（)行体是显喜接任人员。
构成个人犯罪（行罪<行为主体是公的真接责任人员。
2008年主观题），某大型国有公司的颚等层私分了公司一笔应收账款100万元。
构成个人犯罪（行贿罪)码行春体是司直接责任人员。
犯罪
构成个人犯罪（行贿罪），行为主体是公司的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪）u行为产体是公副的直接责任人员。
构成个人犯罪（行贿罪为底体是寻的真接责任人员。
那接下来关于单位犯罪和个人犯罪的关系
这一块还有一个重要的问题

就是单位实施纯正的个人犯罪该怎么办

这里面典型的案例
比如说单位有一个单位它集体决策
说咱们该杀个人了
你说这种案件怎么办

比如说那个电视剧狂翔
比如说那个电视剧狂
张颂文演的那高启强
他们有一个公司叫强盛集团
他们要揽一个工程
但那个村长呢
总是坏他的事
那他们这个公司集团
董事会开会集体决策
想吃鱼
想吃鱼了
找老默把这个村长给做掉
最后给做掉了
派谁做掉呢
派五星杀手张译把他给做掉
真给做掉了
那现在问题来了

那这时候这个公司他集体决策要杀个人
那这时候怎么办

能不能定一个单位的故意杀人罪
肯定定不了
因为故意杀人罪
是一个纯正的个人犯罪
只能由个人自然人构成

那这时候呢
那说那是单位实施了那怎么办

那我们前面给大家已经讲过了
这时候你在单位实施这个杀人
这个案件事实里面
我们可以提炼萃取出来一个
蕴含一个什么事实呢
就是由某些人策划
某些人在实施
这些杀人罪

那我们把这些自然人
我们给他简称了个名字
叫什么直接责任人
那这些直接责任人他们个人就可以定什么
定故意杀人罪
明白吧所以最后呢
我们就得出一个结论
就是如果单位实施一个
只能由个人构成的犯罪
只能由个人成的犯罪
也就是纯正的个人犯罪
结论是什么呢
那就定单位里面的直接责任人
定他们的个人犯罪就完事了
就定这个就完事了

好了那这个考过了以后

但是呢如果要增加难度的话

我再问大家一个问题
我们一起来训练一下

比如说狗蛋想杀死情敌狗剩

他怎么想杀
想投毒杀

他就找到一个化工厂的厂长

说我想杀死狗剩
想用点氰化钾

你看能不能借给我一点

这个厂长说
那我们得集体开会
我们领导集体开会
集体开会后
最后决定
这个狗蛋这个忙还是要帮的
狗蛋这个忙要帮
那最后厂长问狗蛋
我们愿意帮这个忙了
你这个氰化钾你要多少
狗蛋说要一斤

厂长说要一斤
你要毒死多少人呀
你是要毒死人呢
还是要壹死人呀
还是要嘻死人呀
你说要杀死情敌
你有多少个情敌呀
是有一个加强连吗
一个加强连可能都不够吧
这一斤氰化钾

是不是一个混合旅

但是呢说
你就给我一斤吧
给了

狗蛋呢把这一斤氰化钾
悄悄地投放在狗剩的水杯里

狗剩这水杯估计都变成粥了
反正最后把狗剩给杀了

那这个案件第一个没争议的是什么
狗蛋这个个
他显然是构成故意杀人罪的实行犯
是吧

但这个化工厂呢
它集体决策帮狗蛋
它构成什么
大家给我说选项
A项看哪个说法对
A项这个化工厂

它构成故意杀人罪的帮助犯

B项这个化工厂里面的直接责任人
构成故意杀人罪的帮助犯
大家给我想一想

哪个说法是对的
A项还是B项
第一种还是第二种
是B项是第二种说法是对的
有同学说A项说
这个化工厂构成故意杀人罪的帮助犯
这个话错的
化工厂是个单位
单位没法构成故意杀人罪
它没法构成故意杀人罪
它既没法构成故意杀人罪的实行犯
它也就没法构成故意杀人罪的帮助犯

那这时候呢
化工厂里面的直接责任人
是可以构成故意杀人罪的帮助犯的
把这个点要掌握好
好了这是我们说的这个问题

那这个问题我们讲完了以后
关于单位和个人的

单位犯罪和个人犯罪的一些主要的问题
最常考的问题
我们就给大家整理完了
那接下来就是单位犯罪的处罚问题
那关于这个处罚这一块
我们第一个问题是处罚规则

规则是什么呢
原则是双罚制
双罚制就说既罚单位

也罚个人
这个个人大家注意哦
般给大家说的是
我们一般给大家说的是
那个个人指的是直接责任人
其实完整的说法应当是什么
主管人员和其他直接责任人

主管人员其实就是什么
就是领导嘛
其他直接责任人
其实就是直接办事的人
明白
所以这个完整的叫主管人员和其他责任人
就是这样的
但是在这里面一定要注意

也就说不管是主管领导
还是其他直接责任人
他们都必须是参与了这个犯罪

才要处罚他

那一个单位的主管领导很多的
是吧
那副总
有好多副总呢
是不是
那你看那个凡人歌里面

那个谁演的那个王骁吧
叫王骁王骁演的副总
那副总有好多呢

那不是说所有的副总
他们这个公司
说是犯了单位犯罪
那所有的副总
所有的高管
都要定罪处罚
那不是的
那还要看谁参与
只是参与了才要处罚
没参与那人家也不关人家的事嘛是吧

好了接下来是要注意第二个叫什么
例外单罚
例外单罚啥意思呢
就是只处罚一个了

例外单罚一定要记住
是只罚个人
就不再罚单位了
许多同学容易把它记混记成什么
例外单罚是只罚单位不罚个人
那就刚好记错了
那为了让大家不要记混
这一块背后的原理要给大家讲一下

那例外单罚为什么只罚个人不罚单位

这其实就涉及到我们国家
学这个设立这个单位犯罪

其实学的是法国的

在这一块反倒没有学德国日本
你看德国日本刑法里面是没有单位犯罪
没有法人犯罪的
那有些同学说
德国日本没有规定单位犯罪
那太好了
那我在那边成立一个单位
我去犯罪
哇那太棒了
那不构成犯罪多爽

好家伙
那人家德国日本没有规定单位犯罪
你在那边搞一个单位犯罪
人家是不是就拿你没办法了
当然不是
因为你的案件事实里面

必然会蕴含一个什么直接责任人
必然会蕴含
或者说自然人在实施犯罪
那人家当然可以定你自然人的犯罪

所以没有单位犯罪的规定
照样能给你定罪

那德国日本他为什么不弄单位犯罪呢
他背后的原理是这样的

他说你弄个单位犯罪
最后双罚
既罚单位
又罚个人
但是我们知道
罚单位能罚啥
只能判单位的罚金

你能不能给单位
有的同学说给单位判个无期徒刑
判个死
那肯定不行是吧

给单位只能判罚金

那判罚金
判的罚金还都是单位的合法资产
把合法资产变成罚金给你判了

那大家想一想
这里面就有一个什么问题
有一个不公平的问题

比如单位犯罪往往都是领导
那几个领导在那瞎搞的

现在呢弄成一个单位犯罪

那双罚还罚单位

单罚单位的合法资产
缴纳罚金

那你合法资产罚
那你合法资产罚了
那你就把人家其他无辜的股东呀
还有普通的职工呀的利益就侵犯了

那搞的职工可能年终奖都发不了
那搞的职工可能年奖都发不了

那最后就导致一个什么局面
就是几个领导在那瞎搞
让全体股东
全体成员
金体职工帮你一起买单
全体职工帮你一起买单

这不合理
这就有可能是违反了
罪责自负原则

有株连无辜的嫌疑

所以德国日本那边没弄单位犯罪
你如果领导在那瞎搞
那我就定一个领导个人的犯罪就完了

你把这个原理掌握了以后
那我们现在知道
我们国家虽然有单位犯罪
虽然说
既罚单位也罚你领导个人
但是如果来个例外
单罚的时候
那肯定是什么
只罚你领导个人
如果这时候还罚单位
这时候是只罚单位
不罚你领导个人
把领导个人放掉了
那就太不公平了是吧所以呢
我们这时候是什么
只罚个人
不再罚单位了
把这个原理知道以后
那这一块呢
就没有问题了

好了大家把这个理解了以后
那接下来就是第三个处罚
那接下来就是第二个处罚
这块的第二个问题
就是这个单位没了该怎么办的问题

这个单位没了该怎么办
我们书上给大家有一个图表
理赵某为维护公司利
理赵某为维护公司利益，
理赵某为维护公司利益
理赵某为维护公司利益，品
理赵某为维护公司禾
理赵某为维护公司利益，召集单位员工殴打法院执行工作人员，拒不执行生
成立单位犯罪
理赵某为维护公司利益
理赵某为维护公司利益，
成立单位犯罪
理赵某为维护公司利益，召集单位员工殴打法院执行工作人员，拒不执行生
理赵某为维护公司利益，
理赵某为维护公司利宣
理赵某为维护公司利
理赵某为维护公司禾
理赵某为维护公司利益，召集单位员工殴打法院执行工作人员，拒不执行生
理赵某为维护公司
理赵某为维护公
理赵某为维护公司利宣
理赵某为维护公司利益，召集单
理赵某为维护公司利益
成立单位犯罪
理赵某为维护公司利
理赵某为维护公司利益，召集馆
理赵某为维护公司
理赵某为维护公司利
理赵某为维护公司利益，召集单位员工殴打法院执行工作人员，拒不执行生
理赵某为维护公司利益，召集
理赵某为维护公司利益，召藥寵柔打法院执行工作人员，拒不执行生
理赵某为维
理赵某为维护公
理赵某为维护公司利益，召集单
理赵某为维护公司利益，
理赵某为维这候追究像原单位的单位罪
理赵某为维护公司利益
理赵某为维护公司利益，
理赵某为维护公司利益
成立单位犯罪
拒不执行生
理赵某为维护公司利
理赵某为维护

好了那我们这个讲完以后
那我们单位犯罪这一块我们就讲完了
那接下来我们就做一道真题

好那我们就一起来看一下
]A项，该说法景钻对正常原理而言的所以该说法正确。该说法没考虚基些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是对正堂原理而言的同必该说法正确。该说法没有考虚某些司法解释的特别规定。
」A项，该说法是对正堂原理而言的必该说法正确。该说法没有考虚某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正常原理而高的所以该说法正确该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
理心月向
」A项，该说法是针对正常愿理面言的所以该说法正确该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
]A颐该说洁是硅正常愿理驱言的，新以离说洁正价该说法有盏虐基些灵法解释曾特别规定。
1么且理心有向。
H
么用么理心月月同。
么用么理心月月向。
1么用么时理心有川向
1么么理心月
]A项，该说法是针对正常愿理画言的所以该说法正该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
1A项，该说法是针对正常原理而言的所以该说法正确该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
△H
1么理有向
心月
则可以由单位构成。本题为2015年的考题．所以说法错误。再者．即使本案发生在2015年11月1日
]A项该说法易过对正常原理西言的：岳以该说法正该说法沿有煮虑基些灵法解释的特别规定。
41么用么时理心有川向。
]A项，该说法是针对正常愿理两言以该说洁正说法沿有考虑某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是对亚堂愿理画言所说法正该说逵冯有者虑基些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是然对亚赏愿理画言所说法正该逵冯有者虑基些司法解释的特别规定。
1么用么时旦理心有川向。
]A项，该说法是钻对正掌愿理而言的所该说法正确该说法没高者岛某些司法解释的特别规定。
」A项，该说法是钻对正常原理而言的，所以该总正确该说法没有考盛某些司法解释的特别规定。
H么用么理心月月同。
」A项，该说法是针对正营原碧而言的斯兴该说法严确《说猜没考虑某些司法解释的特别规定。
114
1么用时理心有向
1么用么时理心有川向。
an
么用么理心有向
么理有
1么用么时且理心有向。
]A项，该说法是针对正堂原理面言的，以该说法正，该说法沿有虑某些司法解释的特别规定。
1理有
]A项，该说流是针对正常原珊而的版以该说法正确该说法没有考虚某些司法解释的特别规定。
]A项，该说流是针对正常原珊而的断以该说法正确该说法没有考虚基些引法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正常愿理而言的n所以该说法正该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
1么用时理心有向
1么么理心月
」A项，该说法是针对正当厚理西言的所该亚该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
△H
H1么用么理心有同。
1么用么时理心有川向。
1么理有
]A项，该说法是钻对亚常原理而言的，版以该说法正碘该说法没有虚些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对亚常原理而言的，版以该说法正碘该说法没有虚些司法解释的特别规定。
H么用么的理心有向
1-14
么理心有向。
H
」A项，该说法是针号正常愿理而言兽所以该说造正碑该说法沿有盏虑某些司法解释的特别规定。
1理心有向
1么么理心月同
1么用么时理心有月向。
]A项，该说法是针对正常原理而言的所以该说法正确。该说洁沿有考虐某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正常原理而言的所比该说法正确，该说没有考虑某些司法解释的特别规定。
1么用么时旦理心有川向。
H1么用么且理心月月同。
1心月向
H1么用么理心有向
△H
H
]A项该递法是针对正嵩原理而言的毕以离说法正确该说法沿有者虑基些司法解释的特别规定。
2
1么理心月同。
1么么理心月
1理有
]A项，该说法是哲常理亨牌暨渣晋该说法姿虐基些司法解释的特别规定。
11
1理心有向
1么么理心月。
理有
H么么理心月月同。
1A用时理心有向
E
电
H么用么理心有向
]A项，该说法易戏灭常原理西言幽暨以该说浩正同该法游有考虐基些司法解释的特别规定。
」A项，该说法影戏尽常原理西言幽题以遵浩正豫同该法沿考虐基些司法解释的特别规定。
则可以由单位构成。本题为2015年的考题．所以说法错误。再者．即使本案发生在2015年11月1日
]A项，该说法是针对正常愿理而言的殷该说法正。该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正常愿理而言的殷以该说法正。该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
心月向
么用理心月同
1么用么时理心有向
]A项，该说法是针对正嵩原理而言的暨该游装而4该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正嵩原理而言的暨该游装亚4该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
1理有向
H1么用么且理心月月向。
么么的理心有同
H
]A项，该说法是针对正常愿理而言的，所以该说法否礁一该说法有考虑某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正赏愿理而言的所以该说法正确该说法沿有者虑某些司法解释的特别规定。
理有向
1么么理心月同
的心月向
1理心有向。
H1么么的理心月月同。
么理心有向。
1么么理心月同
]A该说法是钛对正常原理而言的所以该说法正确离说法没考虚基司法解释的特别规定。
]A题该说法是钛对正常原理而言的所以该说法正确离说法没考虚基司法解释的特别规定。
1么用么时旦理心有川向
1么么理心月
么用么理心月向
1理有
1理心月
1么用么时理心有向。
1么用么的且理心月月向。
理有。
1么用么时理心有川向。
]A项，该说法是对马常匾理晒言鸽以该说法正可总洁沿有虚基些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是对马常匾理晒言鸽心该说法正可离总洁沿有虚基些司法解释的特别规定。
1用么时理心有向
」A项，该说法是钛对正常原理而言的。所以该说法正酶。该说法泌有考虑某些司法解释的特别规定。
1用么时理心有向
」A项，该说法易正赏理要言可骄该兽法正确该当法沿有考虑基些司法解释的特别规定。
H么用么理心月向
△H
的
]A项同该当法是针对正当原理而言的，所以该说法正确该说法沿有考虑著背法释的特别规定。
]A项同该当法是针对正当原理而亮，所以该说法正弹该说法澄有考虑著些曼柒释的特别规定。
]A项该当法是针对正当原理而言的，所以该说法正确该说法没有考虑著背法释的特别规定。
1么用么时旦理心有川向
」A项，该说法是针对正常原理而言所以该说法正确。该说法沿左考虑某些司法解释的特别规定。
H1么用么且理心月月同。
1么用么时旦理心有川向。
△H
心月向
△H
1理有
1么么的理心月1同
」A项，该说法是钛驱正当原理而言的所比该说装说法没有者虚某些司法解释的特别规定。
」A项，该说法是钛驱正当原理而言的所比该说装说法没者虚某些司法解释的特别规定。
」A项，该说法是钛驱正当原理而言的所比该说装说法没有者虚某些司法解释的特别规定。
么用
么用么的理心有同
」A项，该说法是钛正堂原理而言的暨该说法正礁该说法汾有考虐某些司法解释的特别规定。
么用么的理心月
么用么理心月同
」A项，该说法是正常原理而的，所比该潜正离说法沿高者某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是对正原理而的，所比该潜正离说法沿高者某些司法解释的特别规定。
1么用么时理心有向。
1么用么时理心有向
1心月
114
△H
△
H
理有
1么理有
]A项，该说法是针对正常原理而言的，版以该说法正确该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
H么用么理心有同
H
]A项，该说法是钻对正堂原碧而言的所比该说法正确该说法没有考虑某些司普解释的特别规定。
1理心有向。
么用么的理心月同
H么用么的且理心月月同。
么理有向。
△H
]A项，该说法是针对正掌原理而言的所以该说法正确。该说洁沿高考虑某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正堂愿理言幽以该浩正三离说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
H么用么理心有向
么用理心月
么用么的理心有
H
1理心有向
么用么的理心月向
1么用么时理心有向。
1么理心有向。
△H
1么用么且理心月月同。
1么么理心月同
A
理有
1么用么时理心有川向
△H
公用理心月同
1么用么时理心有川向
△H
理有向
H
]A项，该说法是针对灭常愿理面言的，所以该说柒正确+该说法》有考虑某些司法解释的特别规定。
1理有向
金
1A用么时理心有川向
1理有
]A项，该说法景梵正堂原理而言的所该说法尽该说汾真考虑基柴司法解释的特别规定。
H
△H
么用么理心月同
1么用时理心有川向
么用么的理心月同
H么用么理心月向
么理心有向。
1么用时理心有向
么理心有向。
」A项，该说法是针对正常愿理而言的，所以该说法正确该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
」A项，该说法是针对正常愿理而言的所以该说法正。该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
1理有
」A项，该说法易针对正掌原理而言的n所该说法正确该说法汾有考虚基些司法解释的特别规定。
]A项，该说法易针对正常原理而言的所该说法正确该说法汾有考虚基些司法解释的特别规定。
H1么用么理心有向
]A项，该说洁是然对马常愿理而言的，以该说柒正弹+该说法没有考虚基些司法解释的特别规定。
△H
H
]A项，该说法是针对正常原理而言的所该总正该说法没考虑某些司法解释的特别规定。
1理有。
]A项，该说法是钻对正常原理而言的所以该说法亚确。该说法沿有考虑某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是钻对正常原理而言的》所以该说法亚确。该说法沿奇考虑某些司法解释的特别规定。
H
]A项，该说法是针对正常原理而言的所以该说法正确。该说洁沿考虑某些司法解释的特别规定。
」A项，该说法是针对正裳原理而言的~所以该法正确en该说法沿有考虑某些司法解释的特别规定。
」A项，该说法是针对正裳原理而言的~所以该逆法正确en该说法沿有考虑某些司法解释的特别规定。
1么用么时旦理心有向。
△H
H
]A项，该说法是钻对平掌愿应亮够题学该浩亚该追冯有考虐某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正常原理而言的所比该说法正确该说法汾有考虑某些司法解释的特别规定。
1A项，该说法是针对正常原理而言的所比该说法正确该说法没有考虑某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是钻对正常原理而高的所以该说法正确凸该说法沿有考虚某些司法解释的特别规定。
理有。
H
]A项，该说法是驱正当愿理而赢的所该谥沫正确。该说法没考虑某些司法解释的特别规定。
么用么的理心月同
1么的理心月同
1么用么时理心有向
1么理有向
则可以由单位构成。本题为2015年的考题．所以说法错误。再者．即使本案发生在2015年11月1日
则可以由单位构成。本题为2015年的考题，所以说法错误。再者．即使本案发生在2015年11月1日
H么用么理心有向
则可以由单位构成。本题为2015年的考题．所以说法错误。再者．即使本案发生在2015年11月1日
1么么理心月
H么用么理心有月
1么用么时理心有川
]A项，该说法是独正當愿理而言的所该说法正确蓝说法没有考虑基些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是驱正當愿理而言的所该说法正确说法汾有考虑基些司法解释的特别规定。
1么用么且理心月月同。
△H
么用理心月同
」A项，该说法是针对正常理言的巡港正造沿考虑某些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正當理灵然暨以该说选正魏该说法没夸考虐基些司法解释的特别规定。
]A项，该说法是针对正当理灵然暨以该说选正魏该说法沿夸考虐基些司法解释的特别规定。
好了
那我们这个讲完以后
那我们这个单位犯罪我们就讲完了
那整个单位犯罪讲完以后
那我们行为主体我们就讲完了
我们对这一讲我们来简单小结一下
第一个行为主体是自然人
自然人里面主要考的什么是身份
身份问题主要是定罪身份
定罪份身份主要是什么
国家工作人员
而国家工作人员的认定标准
是看实质标准看什么
有没有从事公务

而这个公务是有时候是可以变化的是吧
今天从事公务
今天是国家工作人员
明天没从事公务
明天就不是国家工作人员
这个变化一定要把它掌握好
好接下来就是单位犯罪
那单位犯罪这里面呢
首先主体条件是要看
法人资格的问题
要求不要求法人资格
我们知道国有单位不要求法人资格
私有单位要求法人资格
接下来还有就是什么呢
就是单位犯罪
和单位内部成员个人犯罪
怎么区分
我们知道有4个箭头
大家要注意这个
一个是单位的整体意志

第二个是为单位谋取非法利益
这两个具备
就可以定单位犯罪

最后一个还特别重要的就是什么呢
就是单位如果实施一个
只能由个人构成的犯罪
这一点一定要切记
那就不能定单位犯罪
只能定单位里面的个人

那些领导个人构成犯罪
最后就是单位的处罚
就是双罚制呀
例外单罚呀

把这些掌握好就可以了
好了行为主体这一讲
我们把它总结完了
那么这个行为主体我们就讲完了
400-6116-858
