---
title: "刑法.14.03.自首"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

好接下来那我们看第三节自首
自首其实还算是我们刑罚论这一块

算是最重要的考点之一了
自首是经常考的
我们要详细来把它整理好
自首分为一般自首和特别自首
我们先看一般自首
一般自首的成立条件两句话
一个是自动投案
第二个是如实供述
我们先看自动投案

自动投案的第一个考点
就是它的自动投案的时间
自动投案的间

它这个时间呢
也是有要求的
投案时间是犯罪成立以后
到被动归案前
被动归案这个大家都好理解
关键是犯罪成立以后

这个犯罪成立以后
我们许多人把它理解成犯罪既遂后

其实不是的
是只要求犯罪成立之后就行了

比如说狗蛋拿刀砍杀小芳
砍杀小芳呢
人家小芳是左躲右躲
狗蛋怎么砍都砍不中

狗蛋那还要不要砍
狗蛋在这种情况下
想一想算了不砍了

当然他这会只要不砍了
我们认为他都可以成立什么
都可以成立犯罪中止的
因为当然他要继续砍的话
还是有砍中的可能性的是吧
那他这时候想算了

这个小芳人员身手这么矫捷
我敬她是一条女汉子
行了今天就不杀你了
行了

他不但不砍了
自动放弃了
咸立犯罪中止了

他还打起电话还给警察说
我现在要自动投案
我现在这个杀人
我现在又不想杀了

我现在自动投案
那你说
他这时候除了构成犯罪中止之外
他还能构什么
还是能构成我们的自首的
也就说这时候他虽然杀人没有杀死
没有既遂

他还在既遂之前
但是他犯罪已经成立
故意杀人罪已经成立了
那这时候呢
他在成立以后既遂前

他是可以自动投案
可以如实供述
可以构成自首的
当然同时他也构成什么
可以构成犯罪中止
自首和犯罪中止在这里面是两个概念
它是不冲突的
可以并存的
88
把这个呢要注意

好了接下来呢
就是第二个投案的方式
投案的方式这里面呢

考点比较多
但是我们要主抓它的一个核心的原理
但是我们要主抓它的
但是我们要主抓它的一个核心的原理
投案的方式是什么呢

就是本质上就是
主动将自己置于司法机关的控制之下
就是这句话

把这句话要深刻理解
就说他知道自己犯了罪
然后主动将自己置于司法机关的控制之下
那这样的话
那我现在就问几个情形
你给我判断一下
比如说有个女的
她来到派出所

她让人家给开具
自己没有犯罪记录的证明
她要办别的事吧
可能要开这个证明

警察人家经过仔细核对后
发现她竟然是个逃犯
以前犯过罪

人家说行行行
你也别走了
你就留

那她最后也留下来了
也如实供述了
才想起来了
我以前犯过罪
也如实供述了

那这时候她算不算自动投案

大家想算不算自动投案
她不算自动投案

有同学说她不是主动去派出所吗

她是去派出所办事去了

她不是去派出所投案去了

所以你只有带着投案的意愿去派出所
那才能叫自动投案是吧
你这是去派出所开证明去了

所以这不算自动投案
虽然你如实供述那可以算坦白
虽然你如实供述哪可以算坦白
但不算自动投案
所以呢你这不算自首
所以呢
可以给你定个坦白
我就很纳闷这个姐妹
她以前有没有犯过罪
她都心中没点数吗
这忘性就这么大吗

真的是千里送人头
礼轻情意重是不是
好了接下来我再问一个案件
大家给我判断一下
就是有一个列徒
就是有一个岁徒
他在电影院门口杀了一
他在电影院门口杀了一个人

激情杀人
杀了人以后

把周围群众吓得都作鸟兽散都跑了
他自己不慌不忙
坐在地上
刀一放点一根烟
抽着烟拿起手机打电话
打什么呢
打110呢

说警察同志

我在电影院门口杀了一个人

你们要不要过来看一下
你们要不要过来看、下
我等你们
我配合你们

我想自动投案

结果值班警察说

我们还没下班呢
你要投案你赶紧来
我等你我可以加会班

人家说我太累了

这个你不来我就走了
警察说那你等着
我们马上过去
过去之后
人家手伸出来
手戴上

那你说这算不算自动投案

有同学说这不算

因为你没有亲自投到派出所去

没有亲自投到公安局去

那你就不懂了
自动投案是自动的
将自己置于司法机关的控制之下
像这种坐等警察上门服务
也算是达到这个效果了
所以自动投案
它并不要求亲自开车到公安局去是吧
只要求自动的主动的
只要求自动主动的
只要求自动的主动的
将自己置于司法机关的控制下就可以
所以这个算是自动投案

如果又如实供述
那就算是自首
明白吧何况你有时候去公安局
亲自开车去公安局的话

万一半路上被截胡了
如果说不清了

那还麻烦了是吧

有时候还真说不清
如果能说清
你真的是去公安局
那也认定你是自动投案
但有的时候它说不清是吧

你说你去公安局
人家说是公安局
人家说你是潜逃
你去公安局的路又不是那一条是吧

条条大路通公安局
是吧说不清了
所以就很麻烦是吧
还不如什么
是吧
还不如坐等警察同志给上门服务
是吧
去公安局前最好是什么打个电话
给人警察打个电话报备一下
我胡汉三又要回来了

请你们做好迎接工作
我马上就过去了
你这样的话就不会闹鸟龙了是吧
你这样的话就不会闹乌龙了是吧

所以大家以后投案的话

不是大家犯罪分子以后投案的话
你最好先报备一下是吧
或者说就千脆坐等这个上门服务也行是吧
或者说就干脆坐等这个上门服务也行是吧

何况有时候你去的话
那个排队
那个自首那有时候还排队呢
那排队那队伍还挺漫长的
你看那个周处除三害那个电影是吧
那陈桂林去自首
好家伙那个队伍还挺长

跟超市有时候买菜一样

搞得陈桂林还没耐心了
你说这事是吧

甚至有的时候还有这种案件
你说怎么办

一个18岁的男孩

他在他们家乡杀了人

潜逃到外地

潜逃到外地流浪了一段时间以后
发现这个日子不好过

干脆自动投案吧
自首吧

个派出所
然后呢他就到

说我在我老家杀了
说我在我老家杀了个人
我现在要自动投案

值班警察呢

把这个身份证一看

你外地的还那么远

把身份证还给人家
你到你们老家投案去吧

人家一看还不收

那他就觉得没事了

他立马转身就去网吧了

因为这个流浪期间
他还不敢去网吧上网
因为去网吧上网要看身份证的
他还挺聪明
怕身份证联网了

所以憋坏了
终于可以去网吧了

他觉得安全了
去网吧上网

上网不到20分钟

警察就来了

把他给抓了
因为人家真的联网了
你一刷身份证
立马那个通缉犯
就把他给抓了

你说这个认定不认定自首

有的同学说不认定
因为这个是在网吧把你给抓的
你是被动归案

但是大家想一想

我主动送上门来你不收

我走了你再来抓是吧

那这个不合理吧是吧

所以像这种情况
还是要认定为自动投案的
如果如实供述了
就可以认定为自首的

好了这是我们说的这个问题
接下来这一块
还有一个证据证明的问题

证据证明的问题这一块呀
有些司法解释

司法解释在这块规定了好多
比如说
如果司法机关仅因形迹可疑呀
盘问你的时候
你就主动交代你的罪行
视为自动同案
就是大概就是这个意思
其实这一块主要是什么

是一个看证据证明的程度

是不足以抓你

是个证据证明的程度问题
举两个例子你就明白了
举两个例子像就明白了

比如说有一个黑人
比如说有一个黑

长得很胖
这是我以前带学生去法院旁听的一个案件
一个黑
黑人兄弟

长得很胖
坐飞机从他们非洲到了北京首都机场

然后呢一出这个出站口

然后呢两个警察就等着他

说请跟我们走一趟

去哪去厕所

去厕所千嘛

把这些泻药吃了

这个黑人兄弟立马就知道怎么回事了
立马说我要自首
我体内藏毒了
我要自首

人家说少废话少废话

先吃先拉

体内拉出来了100克
那个就是胶囊状
里面装的是毒品

就是这么个事

那大家想一想
他这个能不能算是自动投案
他这不算自动投案

因为什么他这已经算被动归案了

因为这时候
显然警方证据证明的程度
已经足以抓你了是吧
这时候就不属于仅因形迹可疑了
是吧所以呢

这个不算自动投案
你是被动归案
你如果如实供述
那就是坦白
被动观案加如实供述是坦白
自动投案加如实供述是自首

把这个要知道

像这个案件
让我有点感概的是啥呢
让我有点感慨的是啥呢

体内藏了这么多毒品

这其实很危险的
破裂那就没命了
一破裂那就没命了
当然我们知道他其实也不是大毒枭了
他就是给人家运输的

那都是那叫骤子嘛那手下

像干这一趟活
从非洲运到这
走私100克

那都死罪是吧

后来了解到

大毒枭给他这一趟劳务费给多少钱

我问大家
如果在中国
你说给多少钱你愿意干这事
我估计你给再多钱都不愿意干是吧

给几万十几万都不愿意干是吧

但是呢

据说8000人民币

就是干这一趟
8000人民币
所以说这个劳动力还是真够廉价的
才8000块就愿意干这种死罪这种事
你说这是真是

好了那我再问另外一个情形
大家给我看一下比如说
大家给我看一下
大家给我看一下比如说

咱们机场的警察在机场大厅
在巡查呢

忽然看到有一个黑人兄弟

长得矮矮胖胖的
走路那样子么总是有点别别扭扭的
走路那样子怎么总是有点别别扭扭的

然后呢走到跟前

轻声说

咋唬人家呢

是不是体内藏毒了

是不是体内藏毒了

这个黑人兄弟大惊失色

中国警察好眼力
真的体内藏毒了
我老实交代

我的问题是

这个算什么

这个算不算自动投案
这个算自动投案
因为你这时候没有证据足以证明
家有犯罪事实

证据不足以抓人家的
你这就是什么
仅因形迹可疑
你这就是一般性的盘问排查是吧
所以呢这时候人家交代了
如实供述
那就算是自动投案如实供述

那就算是自首明白吧

个例子

这一块就明白了
因为司法解释在这块有规定

比如狗蛋有一天晚上

半夜12点蹬了一个三轮车

往回走

有一个巡警看到了

说停一下

这个半夜12点个三轮车干嘛去了
这个半夜12点蹬个三轮车干嘛去了
这个半夜12点个三轮车干嘛去了

是不是做贼去了

诈唬一下

如果这时候狗蛋说哦真的是真的是

交代了那我们说这算是自动投案
自首是吧

但是如果这狗蛋呢
心理素质还挺好
说走亲戚不行吗
我半夜走亲戚不行吗

把那个车厢帆布一拉开
里面一看

手电筒

大力钳

盗割的电缆
还有那绳索
系列的作案工具

还有那盗割的电缆
一捆的一捆的

然后这时候警察继续问
老实交代

怎么回事

这时候说我盗窃电缆了
我盗窃电缆了
我的问题是

这时候他算不算自动投案
算不算自首

这时候就不算了

这时候就算坦自了
这时候就算坦白了

我们把这种情况叫什么
叫人赃俱获

当人赃俱获的时候
意味着证据已经足以证明
对你采取强制措施了

只是差那张纸而已
是吧差那个证而已
但是呢实质标准已经够了

那这时候你就属于被动归案了
你就不属于自动投案
你没有自动投案的机会
所以呢
你这时候老实交代只能算什么

把这个呢要学会认定

好了这是我们说的投案方式
接下来我们要说一下投案的对象
投案的对象一般是司法机关
比如说公安局派出所啥的

但是呢也可以包括非司法机关

比如说你向你们单位
包括向你们单位领导
或者向村委会
或者向居委会去投案自首
那也算数
因为你向这些部门投案自首的话
这些部门立马就会通知司法机关
这些部门立马就会通知司法机关是吧
所以性质上基本上是一样的
明白吧
好了接下来我们得说一个什么呢

就是投案的彻底性的问题
就这个自动投案
你得自愿的接受控制
直到最终的审判是吧
你可不能中途给跑了

中途跑了那是不行的

关于中途跑了这个问题
我们考试在这一块还考过两次
我们呢把这一块呢
要给大家要梳理一下
稍微有点复杂
我们直接看书吧
自己的记忆内容供述来即使与后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供出一即与事后查的客翌犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来使与事与明斋观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出即傳与事后查幽客犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来即使与妻后查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出，即傅与事后查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容述出来。即使与事后查盟的客观犯罪实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来歇与妻的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来。即与唐后查盟的客犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出即与事后查眼的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出与事后查眼的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出即与事后查眼的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述来即使与事后查明客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出即与事后查的客观犯事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查里的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，与后的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内供述出来，即使与事后眼的案观犯墨事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内供述出来，即使与事后眼的客观犯墨事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内密述出来，傳与事旨奇盟的齐观犯罪实否致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，使与事后查盟客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即与事后查的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即与事后查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即与妻查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供出来，与后查盟的客观犯墨事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述监来，即与事厉查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容借述出来，即使与后查的客观犯显事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，使与事后查的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来。使与事后查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供出来，即与事后查盟的客观犯事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，使与事后明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供出一即与嘉唇夸盟鸽客观犯事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆肉容供出即德与事后查盟的客观犯書实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供滤出即与事后查客观犯事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出，即与事后查的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容借述出来，即使与事后查盟的客观犯事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来。即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内密供述出来。售点事后盟的客观犯事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供出来，即使与事后李盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆岛容述出，德与事后查盟的客鸡犯罪实否一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出即使与事后盟客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即与事后态客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，n即与事后查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内供出击即儒与厉查的客观犯实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内供述出击即儒与厉查的客观犯实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，使与事后查明客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，使点事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来。即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来即使与事后查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与后查明的客观狠罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容述当考，歇使与事后查曾客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述当考，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来、歇使与事后查盟的客观犯事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供滤出如即傅与事岳查的客观犯事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供滤出如即傳与事查的客观犯墨事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容述失考歇使点事后套盟的客观犯事不一致，也算如实供述。
自己的记忆内寄述出考歇使点事后套唱的客观犯事不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容述出来，即使与惠后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即与事后查的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出，即与麦查盟客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出，即与麦后查盟客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出，即使与事查的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出，即使与事查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事后查明的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，即使与事与查明密观犯罪事实不一致，也算如实供述。
自己的记忆内容供述出来，使事后查盟的客观犯罪事实不一致，也算如实供述。
那第
如实供述这块的主要考点是这样的
第一个是解问题

也就说比如说有一个官员

他呢主动给监察委交代

交代了他把公家的钱
是怎么弄到自己账上的
他把这一五一十交代完了

他交代完以后
但是他来了个辩解
说我交代这个事
我可不认为我构成犯罪哦
我认为我不构成贪污罪哦
我认为我这最多是经济问题
我是犯了错
但我认为我没犯罪

但是呢法官人家经过一个法律适用发现
他这就是构成了贪污罪
那你说他这个算不算如实供述
有同学说他不算
他在那辩解
他就不算如实供述
错他依然算如实供述
如实供述这个里面就要用到
我们给大家以前经常讲的一个
叫事实判断和价值评价
也就说有个事实判断有个价值评价
价值评价也就是法律评价法律适用

其实我们审查案件
我们审理案件
有个事实审
还有个法律审是吧

如实供述是只要求你如实把案件事实供述出来
就可以了
就是在事实判断上
你只要如实就行了

至于说在价值评价法律评价
在法律适用上

你可以去辩解
那刚才那个官员
他其实已经把事实已经如实供述了
只不过他在法律评价法律适用上
他认为我这个事实

不构成贪污罪
其实是构成贪污罪的

但是这个法律适用
你随便辩解没关系的
那都是你的辩护权
但是最终的法律适用
是以人家法官为准嘛
是吧所以这种辩解
法律适用上的辩解
不影响如实供述

好这是第一个点
需要我们注意的
第二个是这个如实供述的这个内容

它这个要求达到什么程度
我们先说结论

如实供述只要求供述主要的犯罪事实就可以了

并不要求把全部的犯罪事实
不要求把每
不要求把每一个细节都供述出来
要求每一个细节都如实

那这个犯罪分子就很难构成自首了是吧

好多好多年前
估计可能都20年前了
以前发生过一个案件在某地

某地有个狗蛋太可怕了

他在他们当地

又是抢劫
又是杀人
又是强奸

而且流窜作案

犯罪的数量很多

最后还流窜到外地去作案

结果呢历时大概有5年
终于找到他的行踪了

但是还没抓到他

他觉得继续这样下去也没意思

然后呢就自动投案了

接下来如实供述

接下来如实供述的时候
没想到这家伙呀

他没有记笔记
没有笔记本

全凭脑子记

把他所干的所有的这些罪行

一五一十的都给交代
五一十的都给交代

这个户体埋在哪
这个尺体埋在哪
斧头埋在哪
刀埋在哪

什么地点

说的一清二楚
警察一挖就挖到了

唯一一
唯

唯一一个有出入的地方是什么呢
就是他有一个菜刀

他说是埋在他父亲坟前
东北方向3米的地方

警察去挖没挖到

再扩大范围挖

4米的地方挖到了

就这么一个出入
我觉得这个记忆力超群呀
有这么好的记忆力

其实适合考司法考试的
这绝对能考过
但是可惜了

但你说这样的一个出入

影响不影响如实供述
不影响
明白吧
这个就不影响

但是呢大家也要注意哦

我们司法解释也说了
我们考试也考了
就是如果有些信息影响定罪量刑
包括影响量刑

那么你没有如实交代
那不算如实供述
比如说你的职业
你的身份

比如说你是一个国家工作人员
你隐瞒这个身份了

你本来是一个贪污罪
你把这身份一隐瞒

那就没法定你贪污罪了

那这个身份
虽然听着好像是个小事
但是这影响定罪
甚至至少也影响量刑了
那这时候呢
不算如实供述
明白吧好了
如实供述还有个最后的截止时间

比如说实务中常发生的那事是什么呢

他犯了罪
他自动投案了
也如实供述了
我们给他成立自首

结果呢过了一段时间
在看守所里面

在审讯他

他可又给翻供了
翻供了

他翻供了以后我们怎么办
那我们就要给他撤销自首

但是呢他过两天他说

我又想翻回来

他可又翻回来了
那怎么办
我们就给他又恢复自首

他可又翻供了
怎么办那还得给他撤销自首

那有同学说那没完没了了
那难道没有个截止时间吗有

这个截止时间是什么呢

就是一审判决前
就是你只要一审判决前
你又能够翻回来
又能够如实供述

那我都给你恢复自首
那我都给你复自首
让你享受自首的待遇
明白吧
是这么一个规定

好了我们这个讲完了以后
如实供述我们就讲完了
自动投案加如实供述
整个就是一般自首
好那接下来我们就看这个特别自首
也叫准自首
它的一个标准公式是什么呢

就是这个甲
他因A罪行被采取强制措施

然后又如实供述了
一个司法机关没有掌握的B罪行
那就是准自首
也叫特别自首

有的时候也叫余罪自首
余就是剩余的余
余罪自首
但这里面要注意
这个B罪行
按照我们司法解释的要求
必须跟你那个A罪行
还必须是不同种罪行

还有这个要求
举个例子你就明白了
比如说狗蛋

他因为盗窃小芳的手机
他就被抓了

他被抓了以后
也就是被采取强制措施了

被抓了以后

他还供述了两样事
两件事他说

你们还不知道

除了我盗窃小芳的手机之外

我还盗窃了二丫的笔记本电脑

还有我还把二丫顺带着给强奸了

现在就问他构不构成准自首
那我们想一想
他因为盗窃小芳手机
这是A罪行被抓了

他现在如实供述了
司法机关尚未掌握的两个罪行
一个是盗窃二丫的笔记本电脑

这是个B罪行

还说强奸了二丫这是C罪行

那这个B罪行C罪行

能不能算是准自首呢

首先这个B罪行
盗窃
盗窃二丫的笔记本电脑不算

为什么呢
因为你A罪行说的是什么
盗窃小芳的手机
那这是盗窃罪

那你接
我还供述了一
盗窃二丫的笔记本电脑
那这也是盗窃罪
两个是同种罪行

那你这个就不算准自首

但你又说了个C罪行是什么呢

我还强奸了二丫
那这个强奸罪跟你前面的A罪行
那个盗窃罪不同种罪行
所以那个强奸罪
那个给你认定为准自首
明白吧
是这么一个道理

好了你如果把这个能理解的话
我们来看一下
网上有一个段子吧

它跟这个还有关
大家给我看这里面有没有准自首的事

就是有
就是有一个
某地有个狗蛋吧
他是因为赌博罪被抓了
被采取强制措施了

警察在审讯的时候就问他
你因为什么赌博呀

他说因为精神压力太大了

警察就问你为什么精神压力那么大呀

他说我辛辛苦苦诈骗了
没骗到钱呀

你还有个诈骗

那你骗了多钱

我就骗了两三千块钱

还没我抢劫抢的多
你还有抢劫

你抢了多少钱

抢劫我还是抢了五六万了
还是不少的

那你抢劫这个五六万
这个赃款怎么处理的

怎么处理拿去进货呀

进啥货

就是那个海洛因

那你还贩毒呢

那这个上家是键卖家是谁
卖家是谁

他说那个上家别提了

他都已经不干了

你怎么知道他不干了

上次跟他交易的时候
价格没谈拢

我就把他给杀了

好了

这一连串的连锁反应都出来了

那你说这个狗蛋他构不构成准自首

构成
太构成准自首了是吧

他前面是A罪行是什么
是赌博罪被抓的
后面还供述了什么

诈骗罪
抢劫罪

贩卖毒品罪

还有什么杀人罪

那这些罪行和前面的赌博罪

都是不同种罪行
而且司法机关尚未掌握
所以这显然都算是什么准自首

好了一般自首准自首我们掌握了
那接下来我们就要看一下
自首的一些特殊问题
自首特殊问题我们书上给大家说了一个
首先有一个什么叫数罪自首

就说如果狗蛋犯了好几个罪

比如说A罪B罪C罪

他自动投案了以后

他只把A罪交代了

B罪C罪没交代

那他这时候能不能构成自首

还是可以的

也就说这时候他犯数罪的时候
我们是各算各的账

他把A罪交代了
就A罪能成立自首
B罪C罪没交代
那就不成立自首就算了
也就是你不能要求说
把ABC罪全部交代了
才算如实供述才算自首
那个要求就有点高了
明白吧要注意这一点
这是数罪的问题

接下来

还有一个考试一直没考的

就是单位犯罪的问题
单位犯罪自首的问题
我们就给大家总结一下
司法解释的一些要点
这个我们要看一下书了
二，单位没犯罪史止兽位的真接毒凭会曼真接动事犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的真接责人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯忠与位真接袁任人邑真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯中与位真接袁任人邑真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中真接人邑直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中步真接人邑直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，位的真接凭公员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责凭人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯显中止单位真责人员（真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，兽位的真接责任人邑（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪盅同兽位的真接嘉凭人歇（真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，位的真接任人鼻（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪史止同单位的克接任人员（真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，位的真接责低人品（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没犯寒中心单位的真接责廷人员真接事）犯罪中止的，只能认
二，单位没犯寒中些心单位的真接责廷人员真接事）犯罪中止的，只能认
二，单位没犯寒中心单位的真接责廷人员真接事）犯罪中止的，只能认
单没有犯罪史步兽位的真接毒任人员《真接办惠犸罪忠止的，只能认
单没有犯罪史步单位的真接毒人员《真接办惠犸忠止的，只能认
单没有犯罪史步单位的真接毒人员《真接办惠犸显忠止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的真责年《员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接青侨人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止单位的直接责马人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，位的真接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中单的真责会曼《真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪虫单的喜责人员真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中同兽位寡接尽人员直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责貨员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止加单位的真责任合员(直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的真接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中站，位的真接嵩任人员《直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中站，位幽真接嵩任人员直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪位的直接素低人鼻（真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止。单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，位的高接任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪盅止
二，单位没有犯罪中止位寡接尽人员《直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止位寡接尽人员直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯虫止n单位的直接责惩人员直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止n单位真责任会员(直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止～单位的真接责售人员高直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止单位的真接责凭人员直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪出止兽位的直接责任人员n（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止单位的直接责从员一直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止单位的直接责《员一直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪兽位的高接蠢邑真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中
二，单位没有犯罪虫，单位的真接责任企员-真接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止单的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止加单真接责员直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单的真责人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪忠止单位的真接责任人员_（高接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的直接责任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪出临h
二，单位没有犯罪出临n
二，单位没真犯忠屿加单的真接责任人员真接办事人》犯罪中止的，只能认
二，单位没真犯忠屿加单的真接责任人员真接办事今》犯罪中止的，只能认
二，单位沿有犯盅些养位的真接责任人员（真接办裡人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单的真接责凭人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
二，单位没有犯罪中止，单位的真接素任人员（直接办事人）犯罪中止的，只能认
|成犯罪未遂。（2012年第54题）
一般自首与犯罪中止的对比。
1成犯罪未遂。（2012-年第54题
日日十时比
日日十止时比。
日日儿十止时比。
日日1止时比
接下来还有一个问题需要我们注意
接下来还有
就是考试有时候把一般自首和犯罪中止
它拉在一起来对比

因为这两个都有
因为这两个都有一个自动性主动性明白吧
那这里面呢

因为有一点相同点
所以呢就让你来区分
所以呢就让像来区分
那它们真正的区分是什么
它自动性的那个内容不一样
自首那个自动是自动投案
犯罪中止那个自动是什么
自动放弃犯罪
两个是不一样的
3）二者关系。虽然二者不同点
3）二者关系。虽然二孝有否圆点但二不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然
3）二者关系。虽然二者有不园点
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者不同
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不同点
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不同点
3）二者关系。虽然二者有回点但煮不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二煮有否圆点n倡二考不是
3）二者关系。虽然二者有不圆点
3）二者关系。虽然二有凤点但二者不
3）二者关系。虽然二者有不点西是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不点得煮是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不圆点三否是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不夙点二考不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然孝
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然煮有不同点
3）二者关系。虽然二者有园点但者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有否园点者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。品然二者有
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二有為
3）二者关系。虽然二
3）二者关系。虽然二者不园点
3）二者关系。n虽然煮不同点
3）二者关系。虽然二盏
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二考有不局
3）二者关系。虽然二有而同点△但者不号"A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二有而回点△但者不号"A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有不同点
刚如，甲在杀乙过程中，自动放弃杀
3）二者关系。虽然二者有不同点
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二考
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然二者有否
3）二者关系。虽然
3）二者关系。虽然二者有不同点，但二者不是“A与非A”的对立排斥关系，而是
3）二者关系。虽然煮有不同点
3）二者关系虽然
3）二者关系。虽然二有不同点但
3）二者关系。虽然
3）二者关系。虽然二不
3）二者关系。虽然二者
3）二者关系。虽然考有
3）二者关系。虽然二考有
3）二者关系。属然
3）二者关系。虽然
感首，也构成犯罪中止。
将乙抢救成功，同时泉督称成首，也构成犯罪中止。
结」一般日目、付剂日目、巩日、立功。
一般自首
它考过的就是般自首和犯罪中止同案犯
是可以并存的
我们在前面给大家讲过了
好接下来
我们就要把自首这一块的一些问题
我们呢要给大家来一个大总结

我们这张图表
书上这张图表就很重要了
特别自首
坦白还有立功
其是立功我们在后面要讲
不过我们在这给大家先提一提

首先这个一般自首
它的行为方式是什么呢
是因A罪行自动投案
又如实供述A罪行
至于这个A罪行
司法机关掌握没掌握无所谓
不作要求

好特别自首是什么呢
是因A罪行被动归案
就是被采取强制措施了
然后如实供述司法机关尚未掌握的B罪行
就是跟A罪行不能是同种罪行

好坦白是啥
坦白是因A罪行被动归案

然后又如实供述司法机关已经掌握的A罪行
这就叫坦白明白吧
好了那如果是共同犯罪怎么办呢
比如说两个人因A罪行构成共同犯罪
那这里面也会考
这里面当然考的主要是什么

考的其实就是一点
就是通过出卖兄弟能获得哪些好处

你比如说狗蛋
你比如说狗蛋铁牛两个人一起抢银行
你比如说狗蛋
你比如说狗蛋铁牛两个人一起抢银行
抢到钱以后各自把钱一分
各自亡命天涯
逃跑的时候不能一起跑
起跑被团灭了怎么办
一起跑被团灭了怎么办

狗蛋呢逃跑了三个月
钱花光了
想自首了

也自动投案了

自动投案以后
开始要如实供述

但是在这一块呢
家警察就问你

你说你抢银行了
你是单干还是有同伙

他这时候呢
就犯嘀咕了

我想自首

但是我又不想出卖兄弟

我是单干的
就我一个人
好了他这样说算不算如实供述

不算
我们这个如果在共同犯罪里面
你要成立一般自首
要如实供述
必须是如实供述同案犯
必须把同案犯交代出来
必须出卖兄弟

好比如说他说是这样行
那我就说了
我还有个同伙叫铁牛

把兄弟给出卖了

这下获得的第一个好处是
你成功的构成了一般自首
你自动投案了
你自动投案了也如实供述
也算如实供述了

那接

他心想干脆既然已经出卖兄弟
不做二不休
警察同志

我这个兄弟铁牛
他除了跟我一起抢过银行之外

起跟我过枪
一起跟我扛过枪
抢过银行

他跟我没有同过窗
但是他还单干一件事
干啥事他还把人家二丫给强奸了
这是他单干的
你们都不知道
一查属实

那你说这时候
狗蛋这属于什么呢
这属于揭发他人犯罪

这构成什么
立功

这是出卖兄弟的第二个好处是立功

然后呢警察问
那这个铁牛他现在到底藏在哪
能不能带我们去抓他

这可以这可以
他藏了一个新的隐蔽地点

你们都不知道

那是他新找的地方
我带你去

带着警察去抓兄弟
你说这个兄弟见面情何以堪
但是呢狗蛋也不管那么多了

那你说这属于什么
协助抓捕兄弟
那这也构成什么立功

好了我们最后总结一下
通过出卖兄弟能获得哪些好处
一共是三样好处
共是三样好处
个是一般自首
一个是一般自首

-个是立功
个是立功
揭发他人犯罪的立功
第三个是协助挪捕型立功
一个自首
两个立功
好处还是挺多的是吧

好了
这是我们说的这个自首问题
但是呢我们把立功也带出来了
所以接下来
我们就要给大家专门来讲立功的问题了
400-6116-858
