---
title: "刑法.13.03.非刑罚处罚措施"
sequence: "1098"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)

那接下来是第三节就是非刑罚处罚措施
因为刚才讲的主刑附加刑
都是刑罚措施

非刑罚处罚措施
那这里面呢
主要是有两个条文
两个条文我们要看一下
、第64条的措施
：64条犯罪分子违法所得的一切财物．应当予以追缴或者责今退赔：对被害人的
：、第64条的措施73页有个37条之一
：、第64条的措施173页有个37条之一
：、第64条的措施73页有个37条之一
、第64条的措施
、第檬如果利用你的职业上的便利
就是
：、第64条的后呢去实施某些犯罪的话
、第64条的措施
：、第64条的措还要判一个从业禁止
：64条犯罪分子违法所得的一切财物．应当予以追缴或者责今退赔：对被害人的
、第64条的措你这个职业就不能干了
、第64条的措施
：、第64条的茴这个从业禁止呢里面说了
、第64条的措施
、第64年
：、第64条的措按照其他法律来规定
、第64条的措施
：64条犯罪分子违法所得的一切财物．应当予以追缴或者责今退赔：对被害人的
、第64条的措果律师故意犯罪的话
：、第64这个从业禁止可就不是3到5年
、第64这个从业禁止可就不是3到5年
、第64条的措这个从业禁止就是终生
、第64条的措施
、第64条的就是吊销你的执照以后
、第64条的措就终生不能当律师了
：、第64就是律师这碗饭你就莆想吃了
、第64条的措施
：、第64条的措施当然这里面规定的是
：、第64 条的措施当然这里面规定的是
、第64条的搽律师如果故意犯罪的话
：、第64条的措有这么一个从业禁止
、第64条的措施有这么一个从业禁止
：、第64 条的措如果是过失犯罪的话
：、第64条的措如果是过失犯罪的话
：64条犯罪分子违法所得的一切财物．应当予以追缴或者责今退赔：对被害人的

可能有些同学就可能说
老师你放心

我怎么可能犯故意犯罪呢
我最多犯个过失犯罪
比如说交通肇事罪
那真的不好预防
但是故意犯罪我是可以预防的
我保证不会犯故意犯罪
但是呢你要注意

有的时候
有些律师
他真的是不知不觉的
竟然犯了故意犯罪
比如说有这样的案件

有一个当事人家属找律师

让这个律师捞人
让这个律师捞

捞人你想想这都是不正当的手段了

但是呢给律师给他1000万

律师呢也是认真给人家办
开始他也是认真办
跑关系找人

但是跑了一圈后
他发现这个事办不了

办不了那你就给人家退钱呗

结果他没退钱

但是他也不是想私吞
他不是想私吞
他是想临时挪用一下
干嘛呢买剔墅了
干嘛呢买别墅了

给自己买了一套别墅

后面呢他想我临时挪用一下
我到时候再还给你
他没有想私吞

但是呢
人家当事人家属就问他说办的怎样

他呢就跟人家打马虎眼了
说正在办正在办正在办

因为他那个钱那时候周转还不凑手
他本来是想

这个两个月后我就还给你了
结果呢人家一问
这正在办正在办

这其实就是骗人家

那最后人家说
看你这拖这么久也没什么进展
那你办不了

给你留一部分你的这个费用

剩下的大头
你赶紧还给我吧

结果因为他这时候买了别墅了
他想还他一时还不起

结果呢人家不知道
他也没说
人家也不知道呀
人家就怕了

人家直接报案

报案什么呢
诈骗
那最后呢被抓了

其实我们知道
按我讲的这个真相的话
其实他是不构成骗罪的是吧
其实他是不构成诈骗罪的是吧
但是问题是你不构成诈骗罪

你就得说你一开始不想骗
开始没有非法占有目的
一开始你是想给他真心实意办事的

但是你要证明
一开始真心实意办事的话
开始真心实意办事的话
你要证明的话
你就得有什么证据
你就得说
我为你办这个事
我找哪个官员了

你得说
但是你这能说吗

这种事你都拿不上台面的
你又不能说

那这时候

人家就把你这个诈骗罪就给坐实了

还真给判了个诈骗罪
因为是1000万呢
然后判了十几年有期徒刑

整个就完蛋了
别说以后当不了律师了
十几年牢
牢狱之灾
所以你看他也是一开始不想实施诈骗
他也没想

之后也没想实施诈骗
但是呢就不知不觉陷入这种困境了
明白吗陷入这种困境了

所以我还是在这里面还是要提醒大家
大家以后

我相信在座的大家
屏幕前的大家
你只要努力过法考绝对没问题

这个都是小菜一碟
真正的考验是你执业以后的事情

不管当法官检察官律师
检察官律师
我觉得为了行稳致远
你还是要守住那个道德底线

就是那什么捞人呀
那不值当的勾当呀
最好别干
图个晚上睡觉安稳
睡个安稳觉

我顺便给大家说一下
就我们许多人觉得
我要实现自我价值什么的
其实我觉得
这个价值跟意义是有区别的

比如说举个例子

有个外卖小哥

他跑外卖
送外卖送快递

他其实是有社会价值
他给社会是创造价值的
有社会贡献的
但是他觉得我一直干这个事
我这一生就没有意义了

有价值没意义

那大家又会发现价值是什么
是外界赋予你的
而意义是内心自我赋予的

那落实到我们这个律师行业

我有两个律师朋友

刚好两件事很能说明问题

第一个朋友呢

他收人家代理费收了500万

很多吧是吧很开心
让他更开心的事情还在后面

就有一天人家家属说

不让你代理了
那他肯定失望了
结果人家说你放心

因为这是我们的原因
所以已经支付的500万
你一分钱都不用退
那这下他开心坏了呀

那开心的都能跳起来
谁遇到这种事情开心的都能跳起来是吧

这就叫开心是吧

但这是不是叫幸福呢
那不一定

那另外一个律师

另外一个律师朋友

他看到了一个案件

他看到了这个当事人呀
真的是被冤枉了

他就觉得如果我不站出来的话
这个人可能就要被冤枉坐牢了

但是这个当事人家属根本就没钱

但是呢他就主动去给他辩护

然后呢经过不解的努力
然后呢经过不懈的努力

然后呢真的是这个沉冤昭雪

真相大自了
作了无罪判决

但是呢他也没
这个里面他最多就是一些费用给报销了
但是他代理费几乎就是很少很少

那他呢从钱的角度来说
他真的是没挣什么钱
但是他自己觉得我干这个事
代理这个案件我很有意义
所以我觉得很幸福
所以我们会发现

不劳而获是让你会感觉到开心快乐
但是呢只有什么
实现了自己的职业的意义
你才会发自内心的才有一种什么幸福感
那他为什么有这种幸福感呢
因为他觉得他实现了作为律师的
作为法律人的一个职业的意
就在于什么
为民请命

伸张正义
是吧所以呢我就觉得

我们可能为赚钱
为某些价值我们可以去拼
但是呢我接触过许多大律师
钱对他来说已经是一个符号了

挣再多的钱已经没啥意义了是吧

但是这时候有时候人呢
就不知为何而战了
那么我觉得当时就是因为什么
把这种价值呀
他一直在追求
但是这个职业的意义呢
能就忽略了

那我们如果增强了职业的意义
那我们如果增强了职业的意
那么我觉得这个幸福
这个充实
这种成就感
我觉得就会贯穿你的职业生命

所以呢遇到这种问题
我还是建议咱们守住道德底线

然后呢
更好的去实现这个法律人的职业意义
为民请命
伸张正义
如此才能行稳致远

这是我给大家说到这呢
就一点点的这么一个忠告

希望大家职业生命长青
然后呢职业的意义呢绽放
然后呢职亚的意义呢绽放
然后呢职业的意义呢绽放
那我们整个法治社会
那你就是其中的一员呀
是吧我们汇聚起来

绝对这个社会就会进步了是吧

好了这是我们说的这个问题
那这个讲完了以后
接下来我们再看第二个

非刑罚处罚措施就是64条

不汉时月正。
不及时为正。
不及时月正。
不及时为正。
不及时月正。
不风时月正。
不汉时月正。
未及时月正。
不及时为正。
未及时月正。
不及时为正。
不及时为。
为正。
月正。
为正。
1对被害火的这个法财产你要给灭家返述数额仍是100
不及时为正。
不及时月正。
不及时为正。
未成时为正。
不及时为正。
未成时为正。
不及时月正。
未及时为正。
不及时月正。
不及时为正。
预仍是100
未成时为正。
未戌时为正。
不及时为正。
不反时为正。
不及时月正。
不及时为正。
不及时月正。
不及时月。
不及时为。
不汉时月正。
不风时月正。
不及时月正。
不反时为正。

比如说贵州那边发生一个案件

有一个男老板
他有一天开车去接一个女性朋友

也是个客户吧女客户

接上车以后
两人在聊聊聊

聊的呢最后聊的还挺有感觉的
他就觉得人家这个女客户
长得还颇有姿色
他竟然就说想包养人家

那人家不愿意

人家就拒绝了
他结果脾气上来以后
就在车里面把人家这女客户就给强奸了

就干了这么个事

肯定要判强奸罪了
判强奸罪呢
那现在这个要不要没收
他的这个供犯罪所用的本人财物
也就是这个犯罪工具

那这里面也就是说
要不要没收他这辆车

他那个车还是个豪车
要不要没收

这里面就有争议了

有一种观点说要没收
因为这个车就是他的犯罪工具
有的说不应该没收
大家想一想
应该不应该没收
不应该没收
因为什么呢
因为我们说的这个没收犯罪工具
它要有一个什么通常性
又来一个标准通常性
就是通常用于犯罪是吧

偶尔的临时的用于犯罪
那这不能算是吧
比如说他开这个车整天去实施犯罪

飞车抢夺啥的是吧

那这个车是可以把它没收的

但是这刚才这个案件呢
他这辆车他是偶然的
跟犯罪给联系起来了
这个其实是不应当没收的
咱们有同学就说了
这个法官呀
他可能把犯罪工具搞错了
不应当没收人家这个车这个犯罪工具
他真正的犯罪工具给他没收了是吧
让他以后不能再出来祸害人了
那你这当然是说笑了

当然好像韩国据说有那种刑罚是吧
那我们国家冒前还没有
那我们国家目前还没有
要把这个呢要掌握好
好这就是我们说的这个非刑罚处罚措施
那这个我们讲完了以后
那我们这个刑罚的体系
那我们这个刪罚的体系
我们就讲完了
有刑罚措施
有主刑有附加刑
还有非刑罚处罚措施
那合起来都是我们国家
刑事责任的一些承担方式
那刑罚体系这一讲
我们就把它整理到这
400-6116-858
