---
title: "戒断反应"
sequence: "104"
---

[UP](/thyself/thyself-home.html)

戒断反应（abstinence reaction）指停止使用药物或减少使用剂量或使用拮抗剂占据受体后所出现的特殊的心理症候群，
其机制是由于长期用药后，突然停药引起的适应性反跳，不同药物所致的戒断症状因其药理特性不同而不同，一般表现为与所使用的药物作用相反的症状。
例如酒精戒断后出现的是兴奋、失眠，甚至癫痫发作等症状群。

首先戒断反应是什么呢，戒断反应是指戒除某种不良习惯的过程中，出现的一系列的生理和心理的不适现象。
在色情成瘾方面多表现为，欲望上升，想要打手枪，心情变得急躁，对事情提不起兴趣，感觉十分痛苦，食欲不振，还有失眠等诸多现象。
还有以前的症状加重的想象，例如失眠的失眠更厉害了，以前长痘痘的地方又爆痘了等等。
因为破戒以后戒断反应会立即消失，所以这个时候会有很多朋友因为受不了戒断反应带来的不适感选择破戒。
这样无疑会减缓戒色成功的道路。

第一步就是第一段的内容，首先你得认识什么是戒断反应，知道有这个情况才不会在戒色过程中出现了类似倒退的迹象而惶惶不可终日。
在这里一定要强调的一点是，出现戒断反应是好事情，这说明你的身体已经开始恢复了，因为精气的突然充盈，以前适应了虚弱的身体肯定会出现一系列症状，这都是正常的。
戒断反应一般持续三天左右，只要能坚持过来，那么你的身体状况就会在上一个台阶，在迈向下一个戒断反应，
只要戒断反应出现个七八次你都坚持下来了那么你也就基本戒除了上瘾的这个不良习惯了。
第二步正确的预知你的戒断期，一般第一次戒断期会出现在戒瘾第七天，第十四天，第二十一天，有的甚至第五十多天，这个因人而异，没有一个确定的日子，
你要做的就是当你出现不适症状时，正确的辨别出来这是戒断反应，然后想尽办法度过去。
预知阶段期的反复那就非常的简单了，当你出现了戒瘾之前的种种症状，而且有一股不知名的力量让你重新捡起来这个上瘾行为的时候，就证明你已经处于戒断期了。
这个时候你就要运用第三步的方法来帮助自己安全顺利地度过戒断期了。

第三步，找到正确的方法：在这里我首先推荐我刚发现的一个方法，我将它命名为逝去快乐找回法，这是个什么法呢，这要从一块蛋糕说起，
我从去年九月到现在，一块蛋糕也没吃过，但是今天突发奇想就是想吃一块，然后把我哥们的蛋糕吃了，就吃第一口，
真的就，我说我感觉到了快感不知道你们信不信，真的，那种感觉比打手枪爽多了，总之就是舒服，非常舒服。
然后我一下明白过来那句话，色情并不是真正的快乐，所以读者朋友们你们一定也有遗失了很久没做过的但是可以让你很快乐的事，
当你有戒断反应的时候就去找一找这样的事情做一做吧。这样会很舒服的。
第二个方法就是转移注意力，不要想这件事，该干什么干什么，有一个红色大象效应，讲的就是先让你想象自己的脑子里有一头红色的大象，
出现了以后把它忘掉，你会发现你越重复我要忘掉这头红色的大象，这头大象在脑子里反而变得愈来愈清晰，愈来愈明显。
所以当你出现戒断反应的时候脑子里不要一直想这件事，转移注意力，可以出去散散心，跟朋友聊聊天，做一些轻松的事，
这里需要注意的是，不要做那些耗费脑力的或者枯燥的事情，那样会让你感到无聊从而加剧戒断反应的症状。

第三种方法是冥想，这个方法必须在戒断反应刚开始就用，要是到反应很厉害了再用容易坐不住，效果会打折扣，
具体方法是找个安静的地方坐下，闭上眼，放空自己，把注意力集中在呼吸上，观想空气从鼻腔流入流出，一有不适就做上十分钟，这样就会好很多，
不过冥想这个方法最好从戒色开始就训练，坚持效果会更好。 
第四步，每一次成功度过一次戒断反应要写个总结，内容应该包括单不限于：戒断反应持续的时间，出现的症状，内心的反应，克服的方法，得到的经验教训。
这样在下一次戒断反应的时候，你会更加得心应手的应对这个事。 以上，各位加油，早日成功！

## Reference

- [如何更加轻松的度过戒断期](https://zhuanlan.zhihu.com/p/372986404)
