---
title: "戒色2年3个月的体悟（附：戒色的十个阶段）"
sequence: "105"
---

[UP](/thyself/thyself-home.html)

- [我戒色2年3个月的体悟（附：戒色的十个阶段）](https://jiese.kuaizhan.com/68/36/p21594404124029)

【前言】

每天来戒色吧回帖解答，很多戒友都认识我，想必大家对于我的戒色经历也比较感兴趣，我今天就把我自己详细的戒色过程和大家分享一下。
希望可以帮助到大家。我戒色最初的动机和大家是一样的，就是因为SY导致了身体江河日下，还有就是道德层面的自责，觉得自己怎么能干这么龌龊的事情。

【罪恶起源】

第一次SY来自摩擦的舒服，接下来就是“一发不可收拾”，成瘾了，一旦成瘾就无法自拔，被瘾控制，身不由己。
我来戒色吧看到比较多的字眼就有“一发不可收拾”，这六个字就是SY这个行为最好的概括，一发不可收拾，好比决堤的洪水。
所以，所谓“适度无害论”根本就是扯淡，只要开始就停不下来，就好像潘多拉的魔盒，一旦打开就收不住。

【症状篇】

我的SY史有15年，那时因为我热爱运动，除了前列腺炎外，并无特别难受的地方，不过那时的尿频症状的确折磨了我很久。
另外，我的容貌也发生了很大的改变，就是痤疮很严重，并且脸部气色变得很不好，给人一种颓废的感觉，
双眼无神，年纪轻轻眼袋也出来了，那时我鼻炎也很严重，本来就是过敏体质，加上不断地SY消耗肾精，我的身体一直没有真正健康过，总是SY后感觉不行了，
然后觉得要收敛了，于是戒个十几天，加上积极锻炼，感觉身体恢复不少，肾气一恢复，马上又开始堕落了，
而且是变本加厉，越陷越深，经常连续SY，这样我身体就更差了。

SY对人的摧残是身心两方面的，自从SY后，我心理也发生了很大的变化，变得急躁易怒，没有耐心，记忆力、意志力、注意力都全面下降了。
更可怕的是，那时的我还没有真正意识到SY的害处，看杂志上写着无害论，本来我戒色的立场就不坚定，看了无害论，我更加沉迷其中了。
在那个怪圈里，我挣扎了好久，始终出不来，那个怪圈有种很强大的魔力，始终牢牢控制着我，那时我最高戒断过28天。
那时的媒体根本就没有戒色相关的内容，有的尽是让人堕落的内容，那时的年轻人缺少这方面的正确引导。

因为SY导致了我脑力的下降，我偏科更严重了，最后考了一所很普通的大学，大学里我继续堕落，
但因为是集体住宿，我SY行为有所收敛，并且大学里经常打篮球，所以大学时期我身体有段时间恢复得非常好，尿频症状自动消失，
脸部皮肤和气色都变好了，心理方面的问题也随之化解，重新变得自信和朝气蓬勃了。
毕业后工作开始谈女朋友，周围没人告诉我SY有害，没人告诉我婚前性行为会有恶报，大家谈论的都是堕落的内容，整个社会的大环境都是堕落的，
戒色的声音实在是太微弱了，现在的年轻人，你和他谈戒色，他可能会以为你脑子有问题，给你的回答往往是人生在世就要好好享受，及时行乐。
这其实就是人性的弱点：不见棺材不掉泪。那时的我也是这样想的，大家都谈女朋友发生关系，我觉得很正常啊。
现在回过头来想想，简直是太无知太肤浅太不懂事，正因为如此肤浅和无知才会让我在怪圈里无法自拔，直到身体开始彻底垮掉。

【以病入道】

因为工作后饮食作息不规律，并且开始熬夜，工作压力也很大，纵欲也没停过，我身体开始垮掉了。
我得了神经衰弱和焦虑症，没有得过此病的人是无法真正理解的，那是一种让人彻底崩溃的感觉，生不如死的感觉，没有人可以理解你，
除了你自己和病友能理解，连医生也无法理解你。
自从得了此病，我才明白为什么有人会选择自杀，因为这个病实在太痛苦了，那时我也有自杀的念头，还好没有实施。
在此，我要说明一下，焦虑情绪和焦虑症是两码事，焦虑情绪每个正常人都会有，而焦虑症则是有一大堆千奇百怪的躯体症状反复折磨你，简直是人间地狱，生不如死。

得了焦虑症后我辞职了，每天就是在病友群里聊天，然后正是从那时起，我开始自学中医知识，广泛地听名家讲座，看了非常多的书籍，
也开始接触佛理，经过和无数的病友聊天，我终于明白了一个道理：这个病和SY还有熬夜有非常密切的关系。
我开始搜集病友资料，搜集了上千份，后来我又开始搜集SY病友的资料，也搜集了上千份，我研究了好几年，在中医里找到了答案，
其实西医里也有答案，那些西医无害论其实早已经过时了，现在西医最新研究成果和我国几千年的传统中医是相符的，现代科学也已经证明：
一个生物个体的寿命和他的繁殖行为密切相关，就是次数越多寿命越短。
这和我国药王孙思邈所说的精少则病、精尽则死是完全相符的。
人在健康的状态下是不知悔恨的，不见棺材不掉泪嘛，你对健康的人说戒色，简直是对牛弹琴，当身体垮掉，他自然会改变观点而同意你的看法。
很多戒友都有脱发症状，在头发很浓密时，他是不知道戒色的，当出现秃顶时，其实已经晚了，要恢复起码要几年。
我也出现过脱发现象，戒掉后自然慢慢恢复浓密了。

我是以病入道的，我现在也已经信佛，自己也研究佛理，宗教信仰实在是一种很强大的力量，我现在才真正体会到，换做以前的我，肯定认为是迷信，不科学，
现在的我不会这样认为了，因为据我了解很多科学家都是有宗教信仰的，而且不少科学家对佛教的评价都相当高，爱因斯坦也非常认同佛教。
现在的我不仅信佛，中医养生我也一直在研究，伤精患者的恢复也是系统工程，懂得中医养生无疑对于恢复是很有帮助的。

【恢复情况】

恢复情况是大家比较关注的，我就尽量写得详细点，在戒色吧回答最多的问题之一就是：能不能恢复？多久能恢复？
我的答案是：肯定能恢复，多久能恢复，因人而异，每个人体质不同，会养生之道和热爱运动的人恢复会比较快。
SY对人的摧残是身心两方面的，在中医来讲，心不对，身就会不对，身不对，心也会不对，是互相影响的。
所以你SY，你心理肯定会出问题，而你心理问题得不到缓解，又会反过来影响身体，从而陷入了恶性循环。
戒色就是一种历练，是一种蜕变，是一种升华，戒掉后你才能真正把握自己的人生，而不是做欲望的奴隶，无法自拔直至身体彻底垮掉。
我在戒色吧看到无数神衰患者，非常多，吧主也有神衰经历，强迫症的也非常多，焦虑症的也不少，
其实这些问题大同小异，都差不多，只是症状表现有所不同，下面谈谈我的恢复情况。

身体方面的恢复：戒色一年后，我焦虑症自愈了，这一年我积极锻炼，学会了养生，根本没吃任何药物，原来我依赖过半年的药物，
那是一种惨痛的经历，一种药耐药了，医生就给你换另外一种，最后自己彻底沦为了药罐子。
戒色后，我尿频腰痛也自己好了，几十种躯体症状也自动消失了，我研习中医后才知道，肾虚百病丛生，当你肾气足了，病邪自然消失。
原来出现脱发倾向，每天一大把，中医：发为肾之华，戒色后积极锻炼，现在一天最多掉5根，属于正常的范围。
脸上的气色也好了，恢复了阳光，眼睛有神了，中医讲：人体五脏六腑之精气皆上注于目。
一个人眼睛有没有神采，就可以看出他五脏的健康状况，而肾藏精，藏五脏六腑精华之气，肾虚了，五脏就虚了，
五脏虚了，眼睛自然就会变得暗淡无神，是一环扣一环的。
我的手也有握力了，手有没有握力，其实反映的是肝脏的健康状况，
中医：肝在力为握，手的握力越大，肝气就越足，而肝肾同源，你肾水不足，肝木就燥，一是脾气容易变得急躁易怒，二就是握力会变小。
我原来睡眠状况也不好，经常失眠多梦，现在戒掉2年多，睡眠已经很好了。
还有焦虑症患者比较常见的肌肉跳，躯体震颤感，现在也已经完全消失。
耳鸣也好了，中医：肾开窍于耳。耳鸣患者那是相当多，我戒掉半年后耳鸣自愈。现在的我感觉已经脱胎换骨，重生了一般。
以前SY恶习像条绳索把我捆着，现在感觉到的是真正的自由，而不是放纵的自由，放纵的自由只会导致一个结果：痛苦。

心理方面的恢复：因为SY我变得自卑、自闭乃至出现过自残倾向，因为老戒不掉，就有自残的冲动，恨自己没用。
因为SY，容貌也变丑了，戒色吧里很多戒友都觉得自己变丑了，其实这种感觉一点没错，你精气神没了，人能不丑吗？
就像干瘪的篮球，拍也拍不起来，简直废掉了。
人也是一样，精气一走漏，人的容貌马上就会走下坡路，紧接着人就自卑了，颓废了，失去了原来的底气和自信。
这种容貌的变化，在中医的面诊学里讲得很明白的，脸是五脏的镜子，你五脏虚了，脸上自然会有变化，懂医理的明眼人一看便知。
我戒掉后，注重养生之道，不断积精累气养精蓄锐，现在我的容貌气质已经彻底恢复阳光健康。
以前的我可以用一个词来形容：灰暗。现在的我又重新变得“明亮”起来了，自卑自闭自残的倾向也随之消失了，
感觉像换了一个人，感觉自己的底气变足了，一点也不怕了。
肾虚的人基本都会变得胆小，因为肾主恐，恐又伤肾，因为SY变得胆小怕事的人特别多，在我研究的病例中相当普遍。
面对镜子：自信、阳光、健康的我又回来了，那个自甘堕落，猥琐丑陋的男人消失了，那种丑陋是一种灵魂加肉体的丑陋，就是SY的恶果。

【成功经验篇】

我戒掉2年多，是因为我彻底觉悟了，曾经我也失败过无数次，没有人指导我，没有人点醒我，
因为那时的我很无知，没有戒色知识，没有养生意识，没有明白佛理，就是一个词：强戒。
以为靠意志力就能戒除，其实光靠毅力强戒是很难成功的，必须从“净化心灵”上入手，也就是从根上入手，
脑控制手，SY行为是脑发出的指令，如果你潜意识里有很多邪淫思想，你就会自然而然去SY，所以必须净化大脑里的思想，
通过戒色文章的反复学习、反复灌输来不断强化正气，久而久之，SY自然就能戒除。

戒色第一步：改造思想，就像戒毒一样，你去戒毒所，第一步，其实就是向你灌输正确的知识，让你明白危害，明白真相，清除你大脑里那些错误的想法和思想。
很多戒友之所以反复失败，就是因为改造思想的失败，靠毅力强戒，只能成功一时，很快就会败下来，千万不能放松对戒色文章的学习，我戒掉2年多，
现在每天还是会看看戒色文章和中医养生知识。
这些善知识就是一道防火墙，防淫如防火，有了防火墙，就不怕了。以前我强戒，满脑子全是YY，现在通过彻底改造思想，我一天也不会有一个YY念头，
念头没了，自然就不会有SY行为。所以，我希望给大家指一条明路，少走弯路。我研究过很多戒色成功者，没有一个例外，这些人都是自我净化思想特别厉害的人，
你和这些成功的人交谈，他们和你说戒色的道理可以口若悬河，滔滔不绝，他们向你灌输时，其实自己也是在强化灌输的内容，这样他们就更不容易破戒。
一句话：要戒色成功，就要彻底改造思想，否则只有失败。

我研究戒色，也研究过戒毒、戒烟、戒酒，戒网瘾，戒购物瘾，这些我都研究过，成瘾这个现象如同过敏，可以有各种刺激物和源头，所以，给自己一个无毒环境很关键。
成瘾现象按性质分，可以分为生理成瘾和心理成瘾。
人的成瘾机制和多巴胺密切相关，多巴胺是负责在大脑细胞之间传递信息的一种递质，是大脑快感中心的源泉之一，
因为它主要负责传递亢奋和快感的信息，成瘾者的多巴胺分泌往往处于失控状态。
戒色必须纠正这种失控状态，戒色就是戒性瘾，很多人戒不掉就是心瘾太重，潜意识深处有太多的黄毒，要清除掉这些黄毒唯有彻底改造思想，
否定那些让你上瘾的内容。看到美女如果第一反应是起邪念，那就完蛋了，如果第一反应是白骨观和不净观，那就对了，久而久之，你的定力自然会变强。
白骨观和不净观是为了对治自己的邪念，并非不尊重女性，这点要明确。
我们要不断培养自己的浩然正气，在面对任何女色时，都不能起一丝一毫的邪念，起邪念就是在污浊自心。
记住，是你控制欲望，而不能让欲望控制你，你不能做欲望的奴隶！

【公式】

经过我几年的研究，我得出了一个公式：熬夜+纵欲+久坐=完蛋。
光SY，不熬夜，不久坐，那伤害还小一点，如果有熬夜和久坐，神经衰弱肯定会找上门来。
另外，如果你热爱运动，症状也不会很重，恢复也比较快。
熬夜和纵欲在中医来讲是伤精最严重的两种方式，而久坐伤肾，又熬夜又久坐又SY，身体垮掉得就会特别快。
希望大家能牢记这个公式，引以为戒，这个公式是我和广大病友用最惨痛的经历换来的，也可以说是用钱换来的，因为不少病友看病至少花了几万，十几万的也有不少。

【恢复方法】

看了我上面的文字，大家应该能看出恢复的方法了，那就是戒色后积极锻炼，要学会养生之道，根据自己的兴趣来选择适合自己的运动方式，强度一定要把握好，过犹不及。
如果症状比较明显，则要配合积极治疗。根据我对神衰患者的研究，很多患者都是通过站桩和打坐，让自己好起来的，我自己也有亲身体验，补元气的确很有效果，
但贵在坚持，也要得其要领才行。
另外，食疗也很重要，彭鑫博士推荐的食疗方案不错，大家可以搜着看下，大家最关心的问题之一就是：如何补。
大家都知道自己虚了，就会问如何补才能恢复。其实我可以明确告诉大家，最大的补就是“不泄为补”，
最好的药就是“戒为良药”，药补不如食补，食补不如动补，要让自己动起来，当然不是过度运动而是适量的运动。

戒友普遍存在一个认识上的误区，那就是完全靠医生，觉得看了医生一切问题都可以解决，其实这种想法是错误的，三分治，七分养。
如果你不懂得养生，那么药物的疗效真的是很有限的，比如给你吃补肾的药物，而你却还在SY，这样反而会适得其反。
药物帮助你恢复肾气，一恢复就乱来，肾气永远不会满，要“上补下不漏”才行。
伤精很严重的戒友，如果你的症状比较明显，我建议还是要积极治疗的，积极的治疗有助于身体的恢复，
但千万不要依赖上药物，那是另外一种怪圈，重心应该放在戒色和养生上，这才是恢复的王道。

【关于遗精问题】

遗精不算破戒，但频繁遗精就要引起重视了，导致频遗有很多种原因，如果频遗一直持续，那最好去看看中医调理。
我再推荐一个八段锦里的动作，叫“双手攀足固肾腰”，大家可以百度搜下，这个动作很简单，但效果真的很好，我每天都压个几百下，遗精次数明显减少了。
这个方法在很多养生的文章里都有讲到，动作原理不变，但叫法有很多种，原理就是拉伸大腿后侧的膀胱经，而膀胱经与肾经相表里，从而起到了固精关的作用。

减少遗精的注意要点：

1.不要盖太厚

2.不要吃太油太荤

3.不要熬夜

4.白天不要太劳累

5.睡前不要喝太多水

6.不要饮酒

7.睡前不要打坐

【关于春梦问题】

不少戒友深受春梦的困扰，这其实还是潜意识里黄毒在作祟，梦是潜意识的窗口，你潜意识里不干净，在睡觉时就会从梦中跑出来。
要克服春梦多的问题，那就必须深度净化潜意识，如何净化？
就是不断重复地看戒色文章，不断给自己灌输戒色的内容，不断重复、重复、再重复，必须加大灌输的强度和力度，这样坚持一段时间，你就会发现自己的春梦变少了。

【关于勃起障碍】

很多戒友由于性功能下降而戒色，希望能尽快恢复。
首先我们要读懂身体的信息，这样才会做出正确的选择。
勃起障碍其实是身体自我保护机制的一个报警，是身体在告诉你不要再纵欲了，要好好休养生息了。
原理类似于身体受寒，毛孔自动关闭一样。勃起障碍就是身体在告诉你该停止了，不能再纵欲了。
不少戒友不懂这个道理，反而找邪淫的东西看，希望自己能行，这样反而会雪上加霜。
根据我的研究，有阳痿早泄倾向的戒友都有一个共同的经历，那就是：强行SY或者连续多次SY。
中医的医案早就讲过，这就是导致肾气大衰的最关键的一个因素，我自己总结了一句话叫：欲不可强，越强越亏。
SY好比购物，花的是健康，购买的是短暂的罪恶快感。
很多人就是在自己的贪欲下阳痿的，就是因为不懂医理，盲目瞎撸，希望这段文字能够点醒广大戒友。

【戒色的归宿】

戒色不是让你当和尚，而是让你学会控制自己的欲望，加强自身的道德修养，戒色吧提倡的是杜绝婚前性行为，婚后节制，这才是正道。
这既符合传统文化，也符合中医养生之道。

*附【戒色的十个阶段】

1.第一个阶段，是意识到身体不行了，想戒色了，但看了无害论立场又不坚定了，觉得适度无害，结果还是继续SY，这个阶段是最原始最初级的戒色阶段，比较无知和幼稚。结果只有一个：失败！

2.第二个阶段，稍微懂一点SY的危害，但不深刻，还是：失败！

3.第三个阶段，学习别人的戒色经历，尝试突破最大戒色天数，结果是戒色的时间纪录是突破了，但还是突破不了怪圈，还是：失败

4.第四个阶段，迷茫阶段，经过无数次失败会自我怀疑，还能不能戒掉，这个时候已经不太想戒了，不战自败！还是：失败

5.第五个阶段，身体再次发出警告，明显感觉身体垮掉了，再次燃起戒心，无奈只有雄心壮志，而不懂方法。还是：失败

6.第六个阶段，开始彻底认清无害论的真面目，所谓适度无害只能骗骗小朋友，这时候思想虽有飞跃，但还是没明白戒不掉的根本原因。还是：失败

7.第七个阶段，悟道阶段，这个阶段学会了专业戒色，超越了强戒和盲戒的层次，定力大增，戒色天数突破百天大关。但还是：失败

8.第八个阶段，觉悟增长阶段，通过不断学习戒色文章，戒色的觉悟不断增长，突破200天不在话下。
无奈百密一疏，可能由于某天打开网页不慎，或者是放松了对戒色文章的学习而功亏一篑，还是：失败

9.第九个阶段，大成阶段，觉悟由于不断完善和提升，已经达到相对完美的程度。
戒色修为更上一层楼，诱惑的对境根本动不了他了，看到等于没看到，别人喜欢，他害怕，他的反应和正常人相反，从而做到了绝不动心，此阶段已经彻底摆脱SY恶习。

10.第十个阶段，化境阶段。“本来无一物，何处惹尘埃”，已经到了“破我无我“之大境界，大巧若拙，大智若愚，
就像金庸武侠最厉害的武功高手乃“扫地僧”，深藏不露，大隐隐于市。达到此境界者，是真正的“高人”。

*tips：每个戒友都可以找到自己所在的阶段，就像打游戏有自己的等级，等你境界修到了，自然而然就会成功，就怕你没悟性，那就很难戒除了，
所谓会者不难，难者不会。希望大家不要停止学习戒色文章的脚步，哪天你顿悟了，就能做到了，
个别悟性高的人可以完成“跳阶”，好比学习好就可以完成跳级，学习差就只能留级。

## Reference

- [戒色宝典](https://jiese.kuaizhan.com/)
