---
title: "恋癖"
sequence: "101"
---

[UP](/thyself/thyself-home.html)

## 关于恋癖

如果要说不净观、白骨观，那就必须要说到恋癖这个东西。对于戒色的新手来说，这一关是很大的挑战。
恋癖，说简单点，就是对一些东西产生“喜欢”。
我这里说的恋癖，主要是恋物癖。
看到这里应该大部分人懂了，一些长期手淫看黄的人，对一些女性物品会产生“喜欢”

## 形成原因

关于这个原因，有的人说是小时候懵懂，青春期时对女性物品产生朦胧的感觉（其实我个人认为是性教育的缺失）。
当然，最主要原因肯定是网络媒体的宣传，整天就告诉你，穿什么黑丝就是性感，现在网络上穿的都很露骨，而且长期以来大家习惯了，因为被洗脑了。
所以我建议戒色前期不要刷短视频，最好戒掉短视频。

## 恋癖的本质

实际上，恋癖是扭曲的性心理。所谓的“喜欢”只不过是把性欲转移在物品上。
长时间看网络擦边，又受黄毒的影响，你其实被潜移默化地接受了这种思想，它是你大脑的误导产生的。
如果，一个古人突然来到了现代，看到现代人的打扮和服装，应该会有一种奇怪的感觉，就像我们从来没见过某个少数民族。
当第一次见到时，很可能会觉得他们怎么会穿那种衣服，第一感觉很可能会觉得奇怪。
当古人看到现代人把蜘蛛丝一样的材质穿在腿上，估计也会有同样的怪异之感，古人因为没有接受过性感这个观念的灌输（**物不迷人人自迷**），
所以看到丝袜也不会联想到性感，当古人看到现代人把一块皮穿在臭脚上，还用一根细棍支撑着（高跟鞋），估计也会有同样的怪异之感，
古人因为没有接受过性感这个观念的灌输，所以看到高跟鞋也不会联想到性感。
我说这么多，都是告诉你，不是“你”喜欢这些物品（这个“你”指的是你的内心，或者理解为真正的你），而是你的大脑被误导喜欢这些物品。
 

## 恋癖的危害

这个我不用说，有恋癖的戒友一定明白。太痛苦了，你遇到怂恿的邪念，你能够对抗，但是一回忆到这些物品，立刻丧失了抵抗力。

所以 本文主题—不净观白骨观登场。这里先说对肉体上的欲望。再说对付恋物癖。
用通俗一点的话来说，不净观就是想人身体的不干净，从而克服这一方面的欲望，白骨观，人都是一副白骨加上一个皮囊罢了，没有值得喜爱的。
当然，它们的目的都是为了对抗邪念，很多人学习学习着就产生了误解。先来解释：

①不净观白骨观不是对女性的不尊重，相反正是因为尊重女性，才来修炼不净观，从而克服对女性肉体上的欲望。一些人见到女性就手淫，这才是不尊重。

②不净观白骨观恶心的问题，其实你无需刻意去想，当邪念来了，比如说脑海里浮现一个女的，你直接思维对治，
人外表一层皮，里面一层血肉，再里面是...如此以来，你就慢慢淡化了对女性的这种欲望，最终恢复正常。

一.不净观的九想

第一、“胀想”，就是想像出尸体膨胀的丑恶恐怖。

第二、“青瘀想”，想一想美艳的大美人，死后除了全身肿胀，还有全身青蓝瘀紫发黑，还会发出尸斑点点的可怖。

第三、“坏想”，想一想，美女或壮男死后的尸体腐臭败坏情状。

第四、“血涂想”，想一想，美女死后，血肉涂地的可怖。

第五、“脓烂想”，想一想，美女壮男死后全身溃烂腐败，脓水流出，发出奇臭，比阿摩尼亚（氨）还厉害，尸臭触人，比臭鼬喷出的臭尿臭屁还更凶，再也洗不净的。

第六、“噉想”，想一想，美女死后，尸体被鸟兽噬吃，或是被虫蚁吃噬之状，骨头、手脚、头颈、都分散破碎。

第七、“散想”，美女死后，骨头支离破碎，任由野狗、野鼠啃咬之可怖情形。

第八、“骨想”， 想一想，美女的枯骨狼籍，朽骨零散，尸臭犹存的可怖。

第九、“烧想”，想一想，美女的尸首终于被烧成灰的情形，或者化为泥尘的样子。

有些人会去搜一些图片，虽然说好像有点用吧，但是恶心不是主要目的，不净观更重要的是“想”，当你观想久了，欲望就轻了。
更重要的事，其实男人女人都一样，身体都是不干净的，你对一个女的产生欲望，那你对一个男的呢？
所有女的男的，最终都会老，那你还有欲望吗？看清这一切，是更为重要的。

 



二.白骨观的观想方法：

复解诸骨骼，审观至于髓，当自如是究，何处见精妙。

前面已经观察过了，从身体外面的表皮到里面的筋肉、内脏之间，没有值得贪恋的精华。那么有些人认为：“骨骼应该有可取之处吧。”这也是一种愚蠢的想法。正如昨天所说，人体可以不断地剖析，如果将所有骨骼解剖开来，就会发现白森森的骨头是由骨质、骨膜、骨髓等组成，实际上也没有可贪之处。

有时候到尸陀林，看看天葬师处理尸体的过程，可以对身体产生一种定解;或者审视一块几十年的白骨，想象白骨的主人曾对它如何执著，但现在也没办法再执著了，我们的身体几年过后跟它没有任何差别，进而遣除对身体的贪著;或者将自己的骨架跟尸陀林的白骨结合起来观想，就会明白特别执著的身体不过如此而已。

从头骨一直到颈骨、脊椎、大小腿，如果详详细细去观察，整个骨架又有什么可取的精华呢?牦牛或其它动物的骨头还有价值，但人死了以后，肉不能吃，皮不能卖，骨头也不能做什么，可以说人的身体最不值钱。如果是牦牛的话，秋天死的牦牛比较肥，卖几千块钱肯定没问题，春天的牦牛虽然没有肥肉，但它的骨头和皮也能值几百块钱。但人死以后，什么东西都不值钱，从来没有听说过：“这一家人死了，肯定他们要发财了!”

我们特别执著自己的身体，哪怕落上一点小火星也忍不住，别人稍微撞一下或者说你身体不好，也会勃然大怒。譬如在庞大的身体中，鼻子是一块小东西，假如别人说你鼻子不好看，也不应该为此生气。但有些人却气得暴跳如雷，好像把他鼻子割掉了一样，原因是什么?就是无始以来对身体有强烈的贪执。这种贪执对修行而言，实际上非常有危害。但若以白骨观、不净观来观察身体，对修行会有一定的帮助。

以前在佛教的修行中，有很多这方面修法。现在泰国、缅甸等国家的修行人，到了一定时候，也是专门到清净的森林中观白骨。我去泰国的时候，有好几处道场修白骨观，尸体就一直放在那里，修行人专门去看身体糜烂、白骨的颜色，再到山里修几天、几个月，然后又下来观白骨。这样，对身体的贪执逐渐逐渐减少，修行也有成功乃至证悟的机会。

关于此理，《清净道论》中也有个公案：有位修行人白骨观修得非常好，把白骨都看得清清楚楚，但始终没有证得圣果。有一次，一个美女跟丈夫吵架，生气后就回娘家去。她在回去的路上，把自己打扮得像天人一样漂亮，想以此勾引其他男人来让自己丈夫生气。路上，她正好看见那个人在修白骨观(她太不幸了，遇到一个观白骨的人)，他长相端严，威仪又好，目不斜视。她一见便动心了，两只眼睛一直盯着看，心里打算引诱他。正在此时，修行人也看到了她，但在他的境界中，所见完全是一具獠牙毕露的白骨向他冲来，他不但没有被美女迷倒，反而当下证悟阿罗汉果。由此可见，如果有了一定的修行境界，即使遇到极其严厉的对境，自己也有证悟的机会。

无论在印度还是汉地藏地，历来都有一些清净道场修持白骨观。各大传承的上师们对此修法也相当重视，通过这种修行，能令自相续中炽盛的贪心消失无余，对解脱轮回有相当大的助益。

这段开示里面仁波切很清楚的讲明了修白骨观的方法。末学认为，在前面不净观的基础上，可以继续修白骨观。前面用智慧宝剑把身体解剖以后，逐一观察没有一点可爱之物。人体的血肉内脏等最后都会腐烂，化为尘土，只剩下一副骨架。然后，就观想这副白骨有什么可爱精妙之处呢?继续用智慧宝剑解剖，从头骨一直到颈骨、脊椎、大小腿，除了骨膜、骨髓，一点也没有什么可爱之物。如果这样长期观想，见到美女，马上就会观想到她的本质无非也是一副白骨，一直把心定在那个白骨上，婬欲心也就熄灭了。

三.关于恋物癖和生活中的不净观

说完不净观白骨观，再回到恋癖上来，现在看看你的那些恋癖，比如说你喜欢丝w，它的本质不就是块布吗？如果你说它是性感的，好，套在猪的腿上，还性感吗？现在是夏天，很炎热。你放着它放着，一个月，那是什么样？如果一个女人还穿着它下过田，种过地，而后放了一年没洗，这时的丝w，什么虫啊，在那爬来爬去，恶臭的味道到处飘，这时你还贪恋吗？你还会用它来邪婬吗？夏天，一道菜，一周放着，就会生虫腐烂，发出恶臭，那个虫子在上面蠕动啊蠕动，丝w跟它有区别吗？有些人喜欢女性的某些部位，同理，你喜欢腿，那要不要砍下来放在房间里欣赏？血淋淋的，还会腐烂，这时候还有欲望吗？一切所谓的欲望都是假的，破戒后留给你的空虚是真的。希望广大戒友早日戒色，回归美好生活！

## Reference

- [全面解读不净观白骨观、破除贪恋](https://www.jiexy.com/35843.html)
