---
title: "Vue"
sequence: "201"
---

## Downloads

```text
https://nodejs.org/en/download/
```

{% highlight text %}
{% raw %}
<div id="root">
    <h1>Hello, {{username}}</h1>
</div>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

```html
<script type="text/javascript">
    Vue.config.productionTip = false;

    // 创建Vue实例
    const x = new Vue({
        el: '#root', // el = element，指定当前Vue实例为哪个容器服务。
        data: { // data中用于存储数据，数据供el所指定的容器去使用
            username: "tomcat",
            password: "123456"
        },
    });
</script>
```

{% highlight text %}
{% raw %}
{{name.toUpperCase()}}
{{Date.now()}}
{% endraw %}
{% endhighlight %}


```html
<script type="text/javascript">
    axios({
        url: "http://xxx.com"
    });
</script>
```

初识Vue：

- 想让Vue工作，就必须创建一个Vue实例，且要传入一个配置对象；
- root容器里的代码依然符合html规范，只不过混入了一些特殊的Vue语法；
- root容器里的代码被称为“Vue模板”。
- Vue实例和容器是一一对应的；
- 真实开发中只有一个Vue实例，并且会配合着组件一起使用；
- `{{xxx}}`中的`xxx`要写js表达式，且`xxx`可以自动读取到data中的所有属性；
- 一旦data中的数据发生改变，那么模板中用到该数据的地方也会自动更新。

## 模板语法

- 插值语法
- 指令语法

Vue模板语法有两大类：

- 插值语法
  - 功能：用于解析标签体内容
  - 写法：`{{xxx}}`，`xxx`是js表达式，且可以直接读取到`data`中的所有属性。
- 指令语法
  - 功能：用于解析标签，包括标签属性（attribute）、标签体内容（content）、绑定事件（event）
  - 举例：`v-bind:href="xxx"` 或 简写为 `:href="xxx"`，其中`xxx`同样要写js表达式，且可以直接读取到data中的所有属性。
  - 备注：Vue中有很多的指令，且形式都是`v-????`。

## 数据绑定

Vue中有2种数据绑定的方式：

- 单向绑定（v-bind）：数据只能从data流向页面。
- 双向绑定（v-model）：数据不仅能从data流向页面，还可以从页面流向data。

双向绑定备注：

- 双向绑定，一般都应用在表单类元素上（如：input、select等）
- `v-model:value`可以简写为`v-model`，因为`v-model`默认收集的就是`value`值。

## el与data的两种写法

## MVVM模型

## 数据代理

数据代理：通过一个对象代理对另一个对象中属性的操作（读或写）。

```text
Object.defineProperty()
```

```html

<script type="text/javascript">
    let person = {
        name: '张三',
        sex: '男',
        // age: 18
    };

    Object.defineProperty(person, 'age', {
        value: 18,
        enumerable: true, // 控制属性是否可以枚举，默认值是false
        writable: true, // 控制属性是否可以被修改，默认值是false
        configurable: true // 控制属性是否可以被删除，默认值是false
    });

    console.log(Object.keys(person));
    console.log(person);
</script>
```

## 事件

- 事件处理
- 事件修饰符
- 键盘事件

### 事件处理

事件的基本使用：

- 使用`v-on:xxx`或`@xxx`绑定事件，其中`xxx`是事件名；
- 事件的回调需要配置在`methods`对象中，最终会在`vm`上
- `methods`中配置的函数，不要用箭头函数！否则，`this`就不是`vm`了。
- `methods`中配置的函数，都是被Vue所管理的函数，`this`的指向是`vm`或组件实例对象。
- `@click="demo"`和`@click="demo($event)"`效果一致，但后者可以传参。

```html

<script type="text/javascript">
    Vue.config.productionTip = false;

    new Vue({
        el: '#root',
        data: {
            name: 'tomcat'
        },
        methods: {
            showInfo(event) {
                console.log(event.target);
                console.log(event.target.innerText);
                console.log(this);
                alert("Hello");
            },
            test(event) {
                console.log("test method");
            }
        }
    });
</script>
```

### 事件修饰符

Vue中的事件修饰符：

- `prevent`: 阻止默认事件（常用）
- `stop`：阻止事件冒泡（常用） `@click.stop`
- `once`：事件只触发一次（常用）
- `capture`：使用事件的捕获模式
- `self`：只有`event.target`是当前操作的元素时，才触发事件；
- `passive`：事件的“默认行为”会立即执行，无需等待“事件回调”执行完毕

```html

<div id="root">
    <h2>欢迎{{name}}</h2>
    <a href="http://www.baidu.com" @click="showInfo">点我提示1</a>
    <a href="http://www.baidu.com" @click="showInfo2">点我提示2</a>
    <a href="http://www.baidu.com" @click.prevent="showInfo">点我提示3</a>
</div>

<script type="text/javascript">
    Vue.config.productionTip = false;

    new Vue({
        el: '#root',
        data: {
            name: "哈哈"
        },
        methods: {
            showInfo(e) {
                alert("Hello")
            },
            showInfo2(e) {
                e.preventDefault();
                alert("Hello 2");
            }
        }
    });
</script>
```

### 键盘事件

Vue中常用的按键别名：

- 回车 => `enter`
- 删除 => `delete`（捕获“删除”和“退格”键）
- 退出 => `esc`
- 空格 => `space`
- 换行 => `tab` （特殊，必须配合keydown来使用）
- 上 => `up`
- 下 => `down`
- 左 => `left`
- 右 => `right`

Vue未提供别名的按键，可以使用按键原始的key值去绑定，
但注意要转为kebab-case（短横线命名）。

系统修饰符（用法特殊）：`ctrl`、`alt`、`shift`、`meta`

- 配合keyup使用：按下修饰键的同时，再按下其他键，随后释放其它键，事件才被触发。
- 配合keydown使用：正常触发事件。

也可以使用keyCode(`@keyup.13`)去指定具体的按键（不推荐）

`Vue.config.keyCodes.自定义键名 = 键码`，可以去定制按键别名。

- `@keydown`
- `@keyup`

```text
e.keyCode
```

```html
<div id="root">
    <h2>欢迎{{name}}</h2>
    <input type="text" placeholder="按下回车提示输入" @keyup.ctrl="showInfo">
</div>

<script type="text/javascript">
    showInfo(e) {
        // if (e.keyCode != 13) {
        //     //
        // }
    }
</script>
```

## 计算属性

- 定义：要用的属性不存在，要通过已有属性计算得来。
- 原理：底层借助了Object.defineProperty()方法提供的getter和setter。
- get函数什么时候执行？
  - 初次读取时会执行一次。
  - 当依赖的数据发生改变时，会被再次调用。
- 优势：与methods实现相比，内部有缓存机制（复用），效率更高，调试方便
- 备注：
  - 计算属性最终会出现在vm上，直接读取使用即可。
  - 如果计算属性要被修改，那必须写set函数去响应修改，且set中要引起计算时依赖的数据发生改变。

## 监视属性

- 通过`vm`对象的`$watch()`或`watch`配置来监视指定的属性。
- 当属性变化时，回调函数自动调用，在函数内部进行计算。

监视属性watch：

- 当被监视的属性变化时，回调函数自动调用，进行相关操作。
- 监视的属性必须存在，才能进行监视。
- 监视的两种写法：
  - 第一种：`new Vue`时传入watch配置
  - 第二种：`vm.$watch`监视

### 深度监视

深度监视：

- Vue中的watch默认不监测对象内部值的改变（一层）
- 配置`deep:true`可以监测对象内部值改变（三层）

备注：

- Vue自身可以监测对象内部值的改变，但Vue提供的watch默认不可以！
- 使用watch时，根据数据的具体结构，决定是否采用深度监视。

computed和watch之间的区别：

- computed能完成的功能，watch都可以完成
- watch能完成的功能，computed不一定能完成，例如：watch可以进行异步操作。

两个重要的小原则：

- 所有被Vue管理的函数，最好写成普通函数，这样this的指向才是`vm`或组件实例对象。
- 所有不被Vue所管理的函数（定时器的回调函数、ajax的回调函数等），最好写成箭头函数，这样this的指向才是`vm`或组件实例对象。

## class与style绑定

理解

- 在应用界面中，某个（些）元素的样式是变化的。
- class/style绑定就是专门用来实现动态样式效果的技术

class绑定

- `:class='xxx'`
- 表达式是字符串：'classA'
- 表达式是对象：`{classA:isA, classB: isB}`
- 表达式是数组：`['classA', 'classB']`

style绑定

- `:style="{color:activeColor, fontSize:fontSize+'px'}"`

